# 24.06.28(금)

팀: 김경재, 조은빈, 대현 판, 지숙 윤, jaekyun shim, 동명 원, 전윤아, 희현 이

## 광고 문구 정하기

- 세그먼트
    
    ### 스타트업
    
    - 정확한 공장 스펙이 없어도 리얼라이저블이 다 알아서 해주는 토탈 컨설팅이 필요한 스타트업
    - 어느 정도 필요한 공장 스펙을 알고있는 스타트업
    
    ### 일반 제조
    
    - 기존에 공장을 운영하다 새로 이사하는 경우
    - 추후 공장을 오픈할 계획이 있는 경우(지금 당장이 아니어도 몇 개월 뒤 등)
    
    ### 임대인
    

## 의견 수집 아카이브

### 동명님 의견

- **[공장 임차나 매입을 계획하시나요?]**
- 빈 공장을 찾는 경우, 임대 희망 계약 조건(층, 면적, 호가, 선호업종, 공실여부, 희망계약일자 등)을 적을 수 있도록 정보를 정리하면 좋겠어요

### 윤아님 의견

- **[공장에 공실 있는 대표님 주목!]**
    
    남는 공간 임대하시고 추가 수익 얻으세요. 공장장닷컴에서 임대 공장 매칭 서비스를 제공합니다.
    
    > 공실 정보 등록하기[제조공장 임차/매입 알아보시나요?]
    
- **[공장 찾는 게 어려운 스타트업, 중소기업을 위해]**
    
    딱 맞는 매물 정보를 찾아드립니다.
    
    > 우리 회사 맞춤 공장 찾기
    

### 대현님 의견

- **[공장에 공실로 골치아프신가요? or 지긋지긋한 공장 공실] _**공감
    
    공실 정보를 등록하시면 공장을 찾고있는 분들께 바로 알려드려요_정보
    
    → 임차인을 구해 추가 수익을 창출하세요_가치
    

### 지숙 의견

### 정확한 공장 스펙 없이 리얼라이저블이 다 알아서 해주는 토탈 컨설팅이 필요한 스타트업

- **[공장 찾기, 어디서부터 시작할지 모르겠다면?]**
    
    공장 찾을 때 고려해야할 사항이 23가지! 저희가 도와드릴게요.
    
    → 공장 컨설팅 바로가기
    

### 어느 정도 필요한 공장 스펙을 알고있는 스타트업

- **[딱 맞는 임대 공장 찾아드려요!]**
    
    어떤 공장이 필요하신지 알려주세요. 저희가 찾아드릴게요.
    
    → 공장 매칭 요청하기
    

### 기존에 공장을 운영하다 새로 이사하는 경우

- **[공장 이전 고민하시는 사장님!]**
    
    지금보다 더 좋은 공장으로 찾아드릴게요. 맡겨주세요.
    
    → 공장 찾기 요청
    

### 추후 공장이 필요할 계획이 있는 경우(지금 당장이 아니어도 몇 개월 뒤 등)

- **[임대 공장, 미리 찾아둬야 손해보지 않아요!]**
    
    공장을 임대하실 계획이 있나요? 알려주시면 딱 맞는 시기에 찾아드릴게요!
    
    → 공장 찾기 요청
    

### 임대인

- **[빈 공장을 찾습니다!]**
    
    공장에 남는 공실이 있으신가요? 필요한 회사가 기다리고 있어요!
    
    → 내 공장 공실 임대하기
    

### 경재님 의견

**[세그먼트 1; 제조 공장의 공실이 발생한 임대인]**

1. *A안*
- Hook: **공장 공실로 걱정이신가요? 이제 더욱 신속하게 임차인을 찾아드립니다.**
- 상세 or 본문: **공실정보 입력하고, 최적의 임차인을 매칭받으세요!**

2. *B안*

- Hook: **임대 공장 공실, 이제 문제 없습니다! 빠른 임차인 매칭 서비스를 이용해보세요!**
- 상세 or 본문: **공장 공실 정보만 입력하면, 맞춤형 임차인을 추천받을 수 있어요!**

**[세그먼트 2; 제조 공장의 임대가 필요한 임차인]**

1. *A안*
- Hook: **제조 공장 임차인이신가요? 규모에 알맞는 임대 매물 정보 받아보세요!**
- 상세 or 본문: **원하시는 임대 정보만 입력하고, 미리미리 적합한 임대 공간 정보를 받아보세요!**

2. *B안*

- Hook: **공장 임차 기간이 끝나가는 임차인이라면? 미리 준비하세요!**
- 상세 or 본문: **원하는 임대 정보만 입력하면, 최적의 공간 정보를 미리 전달드립니다.**

**[세그먼트 3; 임대공간을 찾는 제조 기반 스타트업]**

1. *A안*
- Hook: **제조기반 스타트업을 위한 맞춤형 임대공장을 찾아드립니다.**
- 상세 or 본문: **원하시는 정보만 입력하고, 딱 알맞는 공장 임대 공간을 추천받으세요!**

2. *B안*

- Hook: **임대 공장을 찾으시는 스타트업이라면? 아무걱정하지 마세요!**
- 상세 or 본문-1: **간단한 정보만 입력하면, 컨설팅으로 A-Z까지 모두 진행을 도와드립니다!**
- 상세 or 본문-2: **간단한 정보만 입력하면, 컨설팅으로 알맞는 공장을 매칭해드립니다!**

# 정리

### 정확한 공장 스펙이 없이 리얼라이저블이 다 알아서 해주는 토탈 컨설팅이 필요한 스타트업

- A안: **[임대 공장을 찾으시는 스타트업이라면? 아무 걱정하지 마세요!]**
    - 공장 찾을 때 고려해야 할 사항이 23가지, 컨설팅으로 A-Z까지 모두 진행을 도와드립니다!
- B안: **[내 공장 찾기, 어디서부터 시작할지 모르겠다면?]**
    - 외주 공장 말고, 내 공장이 필요하다면?
    
    → 공장 컨설팅 바로가기
    

### 어느 정도 필요한 공장 스펙을 알고있는 스타트업

- A안: **[딱 맞는 임대 공장 찾아드려요!]**
    
    어떤 공장이 필요하신지 알려주세요. 저희가 찾아드릴게요.
    
    → 공장 매칭 요청하기
    
- B안: **[우리 공정/업종에 딱 맞는 공장을 찾아드려요!]**
    
    딱 맞는 매물 정보를 찾아드립니다.
    
    > 우리 회사 맞춤 공장 찾기
    

### 기존에 공장을 운영하는 경우 (확장/축소, 이사 수요)

- A안: **[공장 임차 기간이 끝나가는 임차인이라면? 미리 준비하세요!]**
    
    원하는 임대 정보만 입력하면, 최적의 공간 정보를 미리 전달드립니다.
    
- B안: **[공장 이전을 고민하시는 사장님!]**
    
    지금보다 더 좋은 공장으로 찾아드릴게요. 맡겨주세요.
    
    → 공장 찾기 요청
    
- C안: 다음 공장을 고민하시나요? 매입과 임차 둘 다 가능합니다.

### 임대인

- A안: **[공장에 공실 있는 대표님 주목!]**
    
    남는 공간 임대하시고 추가 수익 얻으세요. 공실 정보를 등록하시면 공장을 찾고 있는 분들께 바로 알려드려요.
    
    > 공실 정보 등록하기[제조공장 임차/매입 알아보시나요?]
    
    수익 창출 강조 ver.
    
- B안: **[빈 공장을 찾습니다!]**
    
    공장에 남는 공실이 있으신가요? 필요한 회사가 기다리고 있어요!
    
    → 내 공장 공실 임대하기