# 24.06.27(목)

팀: 지숙 윤, 대현 판, 동명 원, 김경재

- 회의 전 읽어보면 좋은 정리글!
    
    # KPI 및 가설 설정 관련
    
    현재 작성된 [가설](%E1%84%80%E1%85%A1%E1%84%89%E1%85%A5%E1%86%AF%20%E1%84%89%E1%85%A5%E1%86%AF%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%20158e98ce7f7181d4b27fcbb6b970aa3d.md)과 [KPI](%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%AD(KPI)%20%E1%84%89%E1%85%A5%E1%86%AF%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%20158e98ce7f718187848cf4adb597bf78.md)는 중개수수료를 '받지 않는다'를 가정하고 있는데요, 이 부분에 대해서 유지할지 아니면 일부라도(혹은 추후에라도) 수수료를 받는 방향으로 수정할지에 대한 의견을 들어봤습니다.
    
    - **중개수수료 무료로 가설을 세운 이유**
        - 해당 스프린트의 최종 목적을 [수입 창출]이 아닌 [고객 리드]로 설정했기 때문
        - 최대한 많은 타겟 고객과의 접점을 만들어서 최종적으로는 대면 미팅까지 가는 것이 1차 KPI.
        - 중개수수료를 일부 부과했을 때 허들이 될 가능성
        - 중개수수료가 책정되면 광고 카피 시 중개사보다 저렴하다는 뉘앙스가 들어갈 수 밖에 없는데 해당 내용에 대한 중개사들의 반감
    
    ### **경재님 의견**
    
    <aside>
    ☝ 서비스 무료 제공을 상정하고 진행 시 아래와 같은 문제가 있을 수 있음.
    
    </aside>
    
    - 서비스를 무료로 시작해서 유료로 전환하기는 어려움
    - 이로 인해 추후에 해당 서비스로 추가 수입을 얻을 수 있는 가능성을 낮춤
    - 오히려 ‘무료'라는 점이 타겟 고객의 의심을 살 수 있음
    - 일정 기간 동안 무료로 제공 → 이후 유료로 전환하는 방안
    
    ### **재균님 의견**
    
    <aside>
    ☝ 임대인에게 여러 종류의 카피를 이용해서 결과적으로 매물이 올라오는 문구가 무엇인지를 찾아내고 타겟에게 노출하는게 중요
    
    </aside>
    
    - **공장 대표님, 공장에 공실 정보가 있으면 알려주세요. 적절한 임차인을  N개월 내에 찾아드립니다. (or 평균적인 기간보다 더 짧은 시간 안에 임차인을 찾아드립니다.)**
        - 수수료를 기존대로 수취하는 방식
        - 가설: 적절한 임차인을 빠르게 찾아준다는 메시지를 강하게 노출하면 임대인들이 매물 정보를 업로드 할 것이다.
        - 실제로 기간을 게런티 해주는건 아니고, 이렇게 했을때 매물을 올리는지 체크
    - **공장 중개 수수료를 반값 (or무료)로 임차인을 맞춰드립니다. 공실 정보를 알려주세요**
        - 기존과 동일한 가정
        - 기존 중개인들에 대해 반발이 예상됨
        - 밥그릇(?)을 뺏는 방식의 사업은 리스크가 큼, 그래도 매물 정보가 모이기만 한다면 시도 해볼만
    - 남는 공간을 이용해서 돈을 벌 수 있다(기존에 임대공장이 아닌 공장주까지 타겟)
    - 현재 공장주님의 중개사보다 우리가 손님정보가 많으니 매칭을 빨리 해줄 수 있다
    - 수수료를 안내셔도 된다
    - 공실 정보만 등록해도 백화점 상품권 지급해드립니다
    
    <aside>
    ☝ 임차인에게는 제대로된 공장을 찾고 컨설팅을 해준 다음 요율에 따른 법정수수료를 처음부터 받는게 맞는 것 같음
    
    </aside>
    
    - 중간에서 요구사항을 잘 들어주고 대신 손품/발품 팔아 매칭을 시켜준다면 수수료 매출도 발생하고 관리 솔루션을 납품할 기회도 생김
    - 중개인들이 스스로를 PR 할 수 있는 페이지를 만들어주는 방안(공장을 구하려는 스타트업 대표, 외국 법인 등이 우리 사이트에서 해당 중개인을 보고 메시지를 남기거나 연락하는 방식)
    
    ### 동명님 의견
    
    <aside>
    ☝ 중개수수료가 없어도 다른 요소들로 수익 모델을 만들 수 있다는 점도 고려
    
    </aside>
    
    - 컨설팅비용, 매칭비용, 광고비용, 회원비 또는 플랫폼 구독료 등 수익화할 수 있는 다른 방안들도 있음
    - 수익모델을 잘 고려하면 매출과 기존 시장의 진입을 위한 두가지 목적을 달성 가능
    
    ### 혜천님 의견
    
    <aside>
    ☝ 가설의 문제가 아닌 타겟 고객(임대인)이 온라인 상에 존재하지 않을 확률이 더 높아보임
    
    </aside>
    
    - 기존 광고 집행 히스토리를 보아 해당 가설이 매력적이더라도 결국 임대인에게 노출되지 않을 가능성이 높음
        - 임차인의 경우는 임대인에 비해 온라인 상에 존재할 가능성, 타겟 연령층이 다양할 확률이 높아 정보 수집이 임대인보다는 용이할 것
    - 이 경우 결국 우리가 이용할 수 있는건 중개인을 통해 임대인을 만나는 것
    - 임차인 정보를 수집한 다음 이 데이터 베이스를 중개인에게 메리트로 제시하면서 라포를 형성, 현재 대현님이 진행하고 계시는 중개사 컨택에 사용
    
    ### 대현님 의견
    
    <aside>
    ☝ 데이터 베이스를 확보한다면 진행중인 중개사 영업에 활용에 긍정적인 영향을 미칠 것 같음
    
    </aside>
    
    - 리얼라이저블이 가지고 있는 공실, 임차인 정보를 통해 함께할 파트너사를 찾고 있다고 소개할 때 호의적인 중개사들이 있음.
    - 본인들이 가지고 있는 물건이 많고, 중개가 활발히 이루어지는 중개사(1군) 보다는 상대적으로 일감이 적은 중개사들(2, 3군)이 정보를 제공받을 수 있는 메리트에 호의적임
    - 데이터 베이스를 확보하면 중개사들과 협력관계를 구축할 때 도움이 될 것
    - 혜천님이 제시해주신 내용은 현재 진행중인 스프린트에서 임대인 정보 제공률이 낮을 경우 임차인 데이터를 모아 2차로 시도해볼 수 있을 것 같음.
    
    ### 은빈님 의견
    
    <aside>
    ☝ 중개법인만 중개를 할수 있고 그 외 물건을 중개 또는 중개유도하거나 수수료를 받는 것은 불법
    
    </aside>
    
    - 공인중개사가 아닌 자가 중개를 하는 행위, 그리고 중개에 따른 수수료를 받는 행위는 금지. 저희는 중개법인도 아닌 일반 법인이기 때문에 부동산 중개를 하는 것은 엄연한 불법.
    - 컨설팅에 관한 것도 마찬가지. 중개를 유도하는 행위(컨설팅)이라는 명목하에 수수료를 받게 되는 경우도 처벌 대상
    
    <aside>
    ☝ 공인중개사-임대,임차인 거래 또는 임대-임차인의 직접 거래를 할 수 있는 플랫폼 정도의 역할만 할 수 있게 하는 방향으로 하는 건 어떨까요?
    
    </aside>
    
    - 중개사들에게 가입비나 월 구독료 등의 방식으로 과금모델을 고민해 보면 좋을 것 같음
    - 임대인-임차인 연결이 쉬워질 수 있도록 장을 만들어 주고, 임차인의 경우 어떤 공장을 필요로 하는지 알아보는 것을 돕는 정도의 컨설팅

# 오늘 회의 내용 정리

### 어제 나온 이슈 정리

- 수수료 문구 사용 없이 진행을 해보기
- 리드를 얼마나 끌어올 수 있을 지 시도해보는 것

### 광고 집행 관련

- 윤아님: 당근 광고 & 플랫폼 별 타겟 고객 탐색 시간 필요 (3일 정도)
- 동명님: 메타 광고 → 3일~7일 타겟 고객 탐색하자
    - 전국 단위가 아닌 지역 단위로
    - 타겟 고객 확인 후에 당근 광고를 해보자

### 기타

- 카카오톡 오픈채팅, 밴드 등을 활용할 수 있는 방안?
- 커뮤니티를 직접 운영하는 것은?

# 광고 세그먼트

### 스타트업

- 정확한 공장 스펙이 없어도 리얼라이저블이 다 알아서 해주는 토탈 컨설팅이 필요한 스타트업
- 어느 정도 필요한 공장 스펙을 알고있는 스타트업

### 일반 제조

- 기존에 공장을 운영하다 새로 이사하는 경우
- 추후 공장을 오픈할 계획이 있는 경우(지금 당장이 아니어도 몇 개월 뒤 등)

### 임대인

# Step 2

### 스프린트 진행 후 충분한 데이터를 모으지 못했을 때 해볼 수 있는 대안

1. 임대인 데이터 수집 방안
    1. 남동공단을 직접 돌면서 공장임대 현수막의 전화번호를 수집, 전화로 공실 정보 등록 의향이 있는지 묻기
2. 임차인 데이터 수집 방안
    1. 공단의 임차인 직접 컨택
    2. 콜드콜 시 임차인일 경우 공장 이전 계획이 있는지 물어보기