# ideation

1~3Days: 업무나열
업무 시작일: January 22, 2025
마감일: January 24, 2025
담당자: 동명 원
팀: Warm UP_기획 개발

### **프로젝트 명**

리얼라이저블이 실행을 토대로 살아있는 컨텐츠를 사용자+가치를 기준으로 작성하는 프로젝트

### **개요**

리얼라이저블의 BP-공장중재-건물관리 솔루션을 서치펀드의 영역까지 확대할 수 있는 요소들을 포함하여 사용자들에게 가치를 전달할 수 있는 다양한 실제 사례와 비전 그리고 제안을 담아 다수의 컨텐츠를 작성하는 프로젝트

### **배경 및 문제 정의**

1. **기존 문제**
    - 명확한 사용자 정의 부재
    - 고객에게 어떤 가치를 제공하는지 정의하지 못함
    - 컨텐츠의 중장기적 방향성이 없었음
2. **제안된 해결 방안**
    - 컨텐츠 리스트를 만들고 주기적으로 발행
    - 사용자와 타겟팅된 효용 가치가 정의된 컨텐츠를 작성
    - 이를 위한 아이디어를 계속 발굴

### **프로젝트 목표**

1. **가설**
    - 명확한 유저와 제공 가치가 정의된 컨텐츠로 초기 영업 리드를 확보할 수 있다.
2. **목표 (Goals)**
    - **고객 유입 증가**: 미팅요청, 문의접수를 통해 유입 고객을 확보
    - **데이터 확보**: 고객이 입력한 데이터를 활용해 타겟 마케팅과 후속 컨텐츠로 활용
    - **포지셔닝**: 효과적인 딜소싱과 딜클로징으로 스타트업 씬에서의 독보적인 포지셔닝
3. **KPI**
    - **목표 설정의 전제(GA참고)**
        - ‘25년 1분기에 제조 기반 스타트업, 제조회사(공장주), 중개사, 투자사(금융권포함), 공공기관(지자체 포함)에 타겟팅한 컨텐츠를 10개 목록 이상 도출하고, 이를 통해 100건의 미팅, 500개 이상의 잠재고객 풀 화보
        - 컨텐츠 10개, 100건의 제조 기반 스타트업과의 미팅, 500개 이상의 잠재고객 풀 확보
        - **최우선 목표는 컨텐츠 발행을 통한 영업 리드 확보**

### **사용자(타겟) 정의**

1. 제조회사
    - 제조 기반 스타트업(수요) → 투자유치/성공적인 양산/사업계획/M&A
    - 전통 제조사(공급) → 매각/임차인유치/공장관리
2. AC/VC 등 투자사
    - refferal(수요) → 투자처 발굴/포폴사 관리 및 지원
    - 서치퍼드(수요) → 펀드레이징
3. 중개사
    - OB중개사(공급) → 신규고객
    - YB중개사(수요) → 공동중개
4. 공공기관/정부/지자체
    - 수요/공급/펀딩 → 인구유입, 회사유치을 통한 지역활성화

### 컨텐츠 리스트 아이디어

1. 제조 기반 스타트업
    - 제조 기반 스타트업이 투자 혹한기에 다음 라운드를 받아야 한다면, MoB를 준비해야죠!
    - 지방 이전을 고민하고 있다면, 투자 전/후에 MoB와 BP로 유불리를 따져보세요!
    - 소부장 또는 제조 기반 스타트업이라면, ‘25년 주주총회를 시작으로 라운드를 열어보세요!
    - ‘25년은 제조 기반 스타트업에게 기회가 될꺼에요!  (스타트업 시장, 정부 예산, 경기)
2. 전통 제조사
    - 공장만 파시나요? 회사를 매각하고 더 큰 수익을 놓치지 마세요!
    - 부동산에 공장 내놓지 마시고, 젊은 스타트업에게 회사를 매각하세요!
    - (특정 회사를 소개 후) 이런 시설과 설비 그리고 공간과 직원이 필요해요!
3. 중개사
    - 새로운 손님 그룹으로서의 스타트업 소개 (기술과 자금을 가진 스타트업이 온다)
    - (특정 회사들 소개 후) 대한민국 제조업의 세대교체, 중개사들의 손에 달렸다! 제조 생태계를 바꾸는 사람들. 한국산업용부동산중개인협회 그 시작.
4. 공공기관, 정부, 지자체
    - 스타트업을 위한 공유형 공장을 시작하는 충북TP, 리얼라이저블이 관리할게요!
    - 리얼라이저블이 서치펀드로 대한민국 제조 생태계를 더 건강하게 만들게요!