# 대흥유압

태그: 공장
대표명: 이정연 대표
미팅 일자: May 9, 2024

## 📌 Next Step

- 공장장닷컴 서비스 도입
    - 3개월 무료 제공 이후 유료 계약 전환 검토
    - 계약서 전달 두 가지 ALT 전달 (임대 관리 / 시설 관리)
- 서비스 도입 프로세스
    - 공장 실사 및 분석
    - ㄴ 대흥유압 공장 전기 사용 패턴 및 효율성 분석
    - ㄴ 임대차 관리 개선 및 계약 갱신 방안
- 계약 관련 개선 방안
    - 임대차(전대차) 관리 및 체납 시 법적 조치 지원
    - 화해조서를 통한 법적 조치 및 관리 방안 제시

## 📌 인터뷰 내용 요약

 ▶️ 클로바노트 공유 - [대흥유압 미팅 원본](https://clovanote.naver.com/s/RfZqj73byLw2s33x4DpZ79S)

- 주요 미팅 내용 발췌 (문제 상황에 대한 내용)
    1. 2층은 4,500에 450만원 임대료 발생
    2. 3층이 문제. 1,800에 180으로 하는데, 기존 임차인이 전대차를 통해 한 업체를 끌고 들어온 상태.
    3. 처음 9개월치 미납 발생 —> 완납 —> 3~4개월 치 임대료 미납 —> 그 이 후 1년 더 있겠다고 함.(22년 4월 임대 계약) —> 요즘 부동산을 통해 말을 전해 들어보니 6개월만 쓰고 나가겠다고 함. (화애조서도 초기에 이미 처리해 둠.)
    4. 임대인은 계약 후 묵시적 갱신으로 2년이 지나감(22년 4월 임대 계약). 다시 1년이 돼서 만기가 되어 나가야 하는데, 이렇게 6개월만 쓰고 나가겠다고 하면 비용을 다시 줘야하는지 걱정임.
    5. 현재 임차인 회사의 대표가 계속 바뀌는 중.
    6. 상가 임대차 보호법(상인법)이 적용될 수 있음. 그렇게 되면 우선 기본적으로 10년을 사용할 수 있는 권리이다.(그러나)9개월치 임대료 미납 사례가 있어, 권리가 소멸되었고 묵시적 갱신으로만 유지가 가능하다. 즉, 일시적 계약 갱신인 상태.
    7. (그래서) 결론은 묵시적 갱신이 됐을 경우에 해당 케이스는 임차인은 3개월 전에만 얘기하면 나갈 수 있다.
    8. 임대인 입장에선 임차인이 3개월 전에 얘기하고 나갔을 때, 다른 임차인을 바로 구하지 못하는게 손실이다.
    9. (때문에) 부동산에서 잘 관리를 해줄 필요가 있다는 것이다. 부동산 측에선 얼마나 미납되었는지 상황을 모르기도 하고 정확한 상황을 모르는 상태에서 계약 갱신 시점이 됐을 때 체크를 해주는 부동산이 없으므로 이런 상황이 많이 발생한다.
    10. 이런 케이스는 사전에 임차인에게 문자를 보내놨어도 계약이 묵시적에서 명시적으로 갱신되기에 임대인, 임차인 동일하게 1년 의무 기간으로 연장된다. 민법으로 해당 기간은 적용된다.
    11. 임대인 입장에서 임차인이 3개월이 아닌 1개월 전에 나가겠다고 한다면 2개월 치를 패널티로 내게 끔 요청할 수 있는 협의를 할 수 있다. 해당 계약 기간이 예를 들어 8월까지로 가정했을 때, 임차인이 5월에 얘기를 하면 3개월 남은 것이 되기에 패널티를 줄 수 있거나 협의할 만한 명분이 생긴다. 
    12. 임대인 입장에서 화애조서를 통해 재판도 다 받아 놓은 상황이라, 이렇게 미납이 계속 되면 임차인에게 나가라고 명령을 할 수 있다. 문제는 임차인이 구두로 ‘나가겠습니다.’ 라고 하는 내용이 큰 효력을 발생시키지 못하는 상황이라, 결국 나가지 않고 있게되면 임대인 입장에서는 새로운 임차인을 구하기가 어려워진다. 이러한 것을 해결할 수 있는가?
    13. 이러한 상황은 좋은 케이스이다. 서로 간에 계약 사항이 되던 합의서가 되던 결국에 약속 사항으러 처리 할 수 있다. 강제하게 되면 결국 명도, 강제 집행에 대한 프로세스는 동일하다. 따라서 이사 날짜가 확정이 됐는지, 나가는 일정이 확인 됐을 때, 구두 상 뿐만 아니라 어디를 구한 건지 같은 내용을 확인할 수 있는 협의자를 개입 시키는 것이 일 처리가 명확할 수 있다. (모든 것은 문서화하는 것이 중요!)
    14. 임대인 입장에서 또 다른 위험 부담은 오히려 사업이 어려워져 미납이 되는 것은 보증금으로 처리가 가능한데, 물건을 그냥 놓고 잠적을 해버리는 경우이다. 물건을 치우는 일부터, 보관, 경매까지 수 많은 인적 자원과 비용이 발생한다. (때문에) 이러한 상황까지 발생 전에 좋게 해서 끝내는 것이 가장 중요하다.
    15. 예전에 전대차 계약을 해준 사례가 있다. 그 이후 짐을 모두 놔두고 잠적을 했고, 물품을 모두 경매에 넘겼다. 그 이후 임차인이 자신의 물건을 내놓으라고 하더라. 이럴 때는 어떻게 처리해야할까 난처했다.
    16. 해당 경우에는 임대(전대)차 계약 시 특약 사항을 강력하게 작성하는 방법이 있다. 예를 들어 추후 민사소송까지 갔을 때, 임대인도 자유롭지 못하는 단점이 있지만, 특약 조건 또는 합의서 내용에서 ‘전대차 관련된 내용은 임차인 간의 관계에만 존재한다.’ 이러한 내용을 추가할 수 있다. 

|  | 지역 | 이름 | 직함 | 회사명 | 나이 | 연혁 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 인터뷰이 정보 | 인천 남동공단 | 이정연 | 대표이사 | 대흥유압 | 52년생, 73세 |  |

|  | 키워드 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| 인터뷰 내용 | 대흥유압의 고충 | - 임대를 두 군데를 진행 중, 2층과 3층. (4층은 대흥유압 사무실)
- 3층이 문제를 일으킴.
- 하청업체를 끌어다가 전대차 계약을 진행했음.
- 9개월치 미납 → 완납 → 3~4개월치 미납 → 1년 더 있겠다고 함 → 묵시적 갱신 처리됨 → 계약한 부동산 이야기를 들었을 땐, 1년이 아닌 6개월만 있다가 나가겠다고 함.
- 갑자기 나간다고 했을 때, 바로 임차인을 못 구하는 상황이라 손실이 발생. |
|  | ㄴ 묵시적 갱신 | - 묵시적 계약 갱신의 경우 임대인에게 불리한 경우가 있음
- 묵시적 갱신으로 됐을 경우 임차인은 3개월 전에만 얘기하면 나갈 수 있음
- 임대인은 임차인에게 해당 계약 기간을 의무적으로 지켜줘야함. |
|  | ㄴ 제소전화해 | - 화해조서를 통해 임차인에게 퇴실 명령을 내릴 경우, 임차인이 구두로 ‘알겠습니다.’ 한 후 이행을 안하고, 갑자기 1개월 전에 나가게 되면 새로운 임차인을 빠르게 구하지 못하게 되면서 손실이 발생할 것을 우려.
- 이사 및 비워주는 일정 관련해서는 서로 간에 계약 사항, 합의서가 필요.
- 강제하게 되면 결국 명도, 강제 집행에 대한 프로세스가 필요하기에, 이사 날짜가 확정 됐는지, 나가는 일정이 확인 됐을 때, 구두상으로만 하는 것이 아니라 문서화 작업이 필요하며, 중간에서 커뮤니케이션 하는 사람(업체)이 반드시 필요
- 이사를 하게 되면 재반 사항에 대한 내용들은 크로스체크가 필요하기에 임대인, 임차인 간에 직 소통보단 중간에서 확답을 받는 것이 대부분. |
|  | ㄴ 임차인의 잠적 | - 임차인이 물건을 놓고 잠적 해버리는 경우가 있고, 가장 골치가 아픔.
- 임차인이 물건을 놓고 잠적을 해버려서 물건을 치워야 되고 보관해야 되고, 경매까지 인적 자본과 비용 손실이 큼.
- 이럴 경우 특약 사항을 좀 강력하게 거는 수 밖에 없음.
- 남은 물건은 임의대로 처분하고 소송을 하게끔 하는 방식이 깔끔함.
- 관리 규약이라던가 임의대로 처분할 수 있다는 내용들에 대한 것을 미리 문서에 언급만 해놔도 좋음. |
|  | ㄴ 임대인의 공문 | - 계약서 상에 서로 주고 받는 대답이 유사하게 진행된다면 100% 실효를 거둘 수 있음.
- 강행 규정을 위반하는 내용들은 여기에 넣어도 안되긴 하지만 알고서 넣는 것과 모르고 넣는 것의 차이가 있음.
- 임대인의 이름이 아닌 관리회사 이름으로 공문을 보내면 톤을 조금 높여서 보낼 수 있음. |
|  | ㄴ 임대료 연체 | - 임차인들이 해이해지는 것을 방지하기 위해 연체 이자를 받는 것을 실행 예정
- 임대료를 받는 은행 계좌만 한번 등록하면 입금 내역도 볼 수 있음.
- 임대료를 못 받으면서 세금 계산서를 끊으면 나중에 돈을 받거나 소송을 갈 때 처리를 해야함. 정석은 세금계산서를 발행하는 것이 좋다. 미 발행 시 추후 벌금일 낼 가능성이 높음. |
|  | 디지털전환&
스마트팩토리 | - 계약 후 공간 촬영을 하러 방문 예정
- 임차 공간 같은 경우 실제로 어떤 상태에서 임차를 줬는지 볼 수 있고, 사용 후에 다시 촬영을 하게 되면 해당 문이 부서졌다거나 벽이 찌그러졌다거나 이런 것들을 확인 가능.
- 관리가 진짜 잘 되고 있는지 직접 확인하는 것이 가장 좋다. 나중에 기계 설비 부분도 연결 가능하고 화면 설계를 할 수 있다.
- 現 공장 관리하는 곳은 리얼라이저블이 유일하다. |
|  | 한전, IoT | - 실사를 한번 하러 방문 예정
- IoT 센서를 설치하면 해당 설비까지 얼마나 효율이 있는지 데이터 확인 및 분석이 가능함. |