# 동명님 인터뷰 및 커피챗

인터뷰 참석자: 대현, 동명
날짜: April 3, 2024
소요시간: 1시간 30분

# **기존 고객**

1. 기존  고객 스토리 정리

희현님이 기존에 공장중개를 하고 계셨고 동명님이 공장관리와 공장중개를 엮는 올인원 플랫폼을 생각하시고 현재까지 진행 중, 

큰공장은 외주로 만들었는데 다 만들고 보니 사용자가 이메일도 없고 PC도 없는 경우가 많았음

기존 3개 공장은 희현님, 선옥님이 공장중개를 하면서 임대차가 발생한 경우임

기존 3개 공장 히스토리

500평 공장을 원하던 고객이 희현님, 선옥님과 컨텍, 하지만, 시장에 고객에 딱 맞는 500평 공장이 없어 1000평, 1200평짜리 공장을 매입하게 됨. 기존 500평을 원했는데 더 넓은 공장을 매입하여 남는 공간이 생기게 되고 이 남는 공간을 임대하게 됨. 

**이 형태가 대부분 임대공장의 시작임**

1-1. 원하던 공장보다 더 넓은 공장을 사면서 생기게 된 문제점

기존 생각하던 평수보다 넓은 공장을 매입하여 나머지 평수가 놀게되고 당연히 가격 또한 비쌈. ‘남는 공간을 임대차를 맞춰줄테니 걱정하지 마라’ 로 해당 문제를 해결

관리비는 우리가 계산해 드릴게요로 시작하여 희현님이 **기존 상가 등 에서 쓰이는 관리 로직을 몇개 바꿔서 한 페이지에 대략적으로 계산한것이 관리로직의 시작**

이후, 디벨롭하여 시트별로 나누고 명확하게 한 파일로 만들어서 영업을 진행하던 것이 지금까지 온것

1. 이외 공장들은 어떻게 유입되었나?

케이스에 따라 임대공장 관리에 대한 니즈가 생겨 유입되었음. 

**케이스**

- 기존 부동산과 사이가 틀어져 우리쪽으로 넘어옴
- 새로 공장이 들어오면서 임대 관리라는 영역이 생겼는데 기존 직원들이 아무도 관리를 안하려고함(일이 많아서)
- 관리하던 직원의 퇴직으로 관리할 사람이 필요하게 됨

이러한 케이스들이 중개사 소개, 플랜카드를 통해 유입되어 우리쪽으로 넘어오게 됨. 현재는 플랜카드로 유입되는 고객이 없음. 즉, 중개사가 정말 중요한 영업채널이 될 것이라고 생각하심. 인천 이외 다른 지역으로 확장 할 때도 해당 지역의 중개사무소를 파트너 사무소로 협약을 맺는 것이 유효할 것이라고 생각하심. 최근 리얼라이저블 조직이 구성되어 큰공장이라는 브랜드로 생각을 구현하면 어떨까에 집중하고 계심

1. 우리 쪽으로 넘어올 때의 이슈

관리비를 우리가 엑셀로 만들어 드릴게요가 시작이었고 기존 자료를 요청하니 처음에는 안주시려고 했고 나중에 받아 보니 오류가 많았음. 대략적으로 총액은 맞지만 아무도 안보고 아무도 신경안쓰는 상태였음.

1. 기존 중개인이 관리했을 때와 우리 서비스와의 가격, 서비스 차이

다 다르지만 우리와 비슷하게 받음. 중개인은 이후에 발생하는 임대차 계약서는 무료로 해주는 부가 서비스가 있음

1. 동명님이 생각하시는 기존 고객이 이탈하지 않는 이유는?

역사적으로 딱 한 공장이 이탈했음. 2023년 2월에 배터리 분야의 흥행으로 공장 규모가 커져 나가게 됨. 직원이 4배가 되고 총무팀을 여러명 뽑고 보니 시킬일이 없어 공장관리를 시키게 되고 이탈하게됨. 로직의 문제는 아니라고 생각하심. 

→ERP같은 시스템은 회사 운영에 필수적이지만 공장관리 시스템은 아직 필수라는 인식이 부족한것 같습니다. 아직은 있으면 좋은 정도의 인식. CRM 영역이 인식 전환에 성공한 것을 예시로 드셨고 전기 에너지 솔루션, 스마트 팩토리의 한 기초 단계로 인식되게끔 하는 것이 중요하다고 생각하심

이탈하지 않은 이유

**관심이 없어서**
본업이 아니고 누구에게 시키기엔 애매한데, 특별히 문제가 되지 않는 영역이면 관심이 없어지는 것.
그래서  관심의 영역으로 가려고 하심
ex) 친구 추가해서 매주 업데이트되는 뉴스, 매월 발행되는 청구서 뒷단에 정기 보고서가 들어간다든가 인사이트들이 하나씩 포함되는 순서

이렇게 해야 우리의 영역이 생길 거고 고객의 인식 속에 이게 공장 관리를 시작해서 에너지 관리 솔루션 스마트팩토리가 되는구나라는 것을 인식시켜주고 위에서부터 오는 스마트 팩토리나 RE100 같은 에너지 관련된 것이 치고올 때 그 접점 어딘가에서 우리가 만났을 시점에는 굉장히 파워풀해질 거라고 보심. 왜냐면 우리는 공장을 모아놓고 이제 만났을 것이기 때문에 이미 스마트팩토리 가능성이 높은 중소 제조공장을 확보한 상태이다

**본업에 대한 고민이 너무 크다**
관심이 없는 것과 비슷한데 본업에 대한 고민이 더욱 크기 때문에 관심을 줄 환경이 아니다.

**대체 서비스가 없는 것도 이탈하지 않는 이유가 될 수 있음**

# **잠재 고객**

서론

1~3월 말까지 4개 회사가 미팅까지 진행

태광은 계약까지 연결 한달에 2~3개 정도는 미팅까지 가고 있음 투자랑 팁스로 동명님이 신경을 잘 못쓰고 있음.

1. 문의나 상담했던 잠재고객이 고객으로 전환되지 않은 이유가 있을지?

가장 큰 이유는 미팅까지 했는데 본업이 너무 바빠서 잊혀진 경우가 많음. 그래서 전화하면 다시 진행되는 경우도 있음. 프라이싱의 문제는 아니라고 생각하심 

1. 전반적인 분위기는 어땟을까

- **고민하던 부분을 시원하게 해결해주는 해결책을 제시한 경우에는 아주 만족 하심**

예를 들면 임대 사업만 전문으로 하시던 부동산 지식이 빠삭하신 분들이 아니니까 임차인이 뭔가 요구했다거나 이런 중간에 분쟁 관련된 이슈가 있을 때 !
 ‘그건 이런 거고요.이건 이렇게 하실 필요 없고요. 근데 이거는 이분이 맞아요’. 등 교통 정리를 해주고 해당 자료도 보내주는 등
분쟁 때문에 진짜 너무 고생했는데 변호사를 써봐도 모르고 하니 관련 해결책을 주시면 아주 긍정 변호사도 관련 케이스 진행하지 않았으면 모름. 그런 부분을 동명님이 해결책을 주면 아주 긍정 태광케이스가 여기에 해당. 추가적으로 주차관리 등 방문시 알 수 있는 문제점으로 공감대 형성 후, 해결책 제시하거나 긍정적인 분위기 지속

- **자식처럼 생각해주시는 분도 많음**

대표님들을 만나면 대부분 자식 보듯이 엄청 예뻐하시는 눈빛으로 보는 경우가 많음→ 호의적

- **반대인 경우도 있음**

하대를 하면서, 설명을 다 듣고 나서 우리 경리가 다 하는데? 왜 돈을 주고 시켜야해 아주 부정적인 분들도 종종있음. 나이가 많고 승계를 받아 쉽게 공장장에 오른 분들이 부정적임 공장에 이슈가 생기면 공장장까지 도달하지 않기 이슈자체를 모르거나 이슈인지 모름

# 인터뷰 회고

- 기존고객과 잠재고객 섹션으로 나눠서 인터뷰를 진행 길어질 수 있는 상황에서는 섹션을 나눠서 환기 시키는 게 좋을듯 함
- 기존고객, 잠재고객의 전반적인 이야기를 나눴으나 고객을 한명한명 디테일하게 다루지는 못했음
- 업체 이름과 스토리로 정리할 수 있도록 질문 해볼 것
- 알고있던 내용과 다른 내용이 많아 제대로 정리할 필요가 있음
- **인터뷰이(동명님)는 중개사, 중개사무소가 영업 채널로 가장 영향력이 있을 것이라고 생각하고 있음**
- **분쟁을 해결했을 때 고객 반응이 매우 좋았음**
- 공장장, 임대인과 임차인, 임차인들 끼리 등 공장에서 발생하는 분쟁 해결을 위해 공장관리 컨설팅 느낌으로 접근해도 효과가 좋을 듯 또는 부가서비스로
- 이탈하지 않는 가장 큰 이유는 관심이 없기 때문
- 인식 전환이 중요하다
- 꼬리질문으로 Why를 더 생각해볼 것 이번 인터뷰에서는 많이 활용하지 못했고 (50%) 인터뷰 종료 후 생각남
- 일반인이 아니고 대표님과의 인터뷰기 때문에 대표님 의견에 너무 동화되지 말고 객관적으로 답변을 정리하는 것이 중요할 듯
- 이후, 은빈님, 희현님, 대표님의 인터뷰에서 공통점을 찾는 것이 중요할 듯
- 은빈님, 희현님 비언어적 답변의 정확한 파악을 위해 인천으로 방문할 것

**요약**

중개사, 중개사무소가 모객의 키가 될 수있음

이탈하지 않는 만큼 서비스에 대한 관심이 없음 인식 전환이 필요함 (ERP 처럼)

관심을 끌도록 인식전환을 할 때 잘못 인식 전환하게 된다면 있던 고객도 놓칠 수 있음

# 반복 키워드

임대공장의 시작

중개사

이슈 (공장관리 시 생기는 문제점)

관심