# 리맥스 중개법인

태그: 부동산
대표명: 노태우 중개사님
미팅 일자: June 24, 2024

|  | 지역 | 이름 | 직함 | 회사명 | 나이 | 중개 경력 | 과거 경력 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 인터뷰이 정보 | 전국 | 노태우 | 중개사 | (주)리맥스부동산중개법인 | 약 40후반~50대 초반 | 약 20년 | 남동공단 內 중개사 |

## 📌 인터뷰 내용 요약

📍 리맥스 중개법인 사전 정보

- 일반 부동산은 아니고 나름 덩어리가 큰 물건들까지 포함해서 사업 중
- 중개법인을 하나 만들어 놓고 분사무소 형식으로 영업자, 팀원을 배치하는 방식
- 규모는 큰편으로 물건의 양이 많고 한국부동산 처럼 공장을 전문으로 한다기 보다는 영역별로 다양한 물건을 보유하고 공유가 되는 형식
- 부지가 큰 물건도 소화가 가능함 (NAI Korea도 비슷)
- 이런 곳은 관리 영역을 서비스로 가져가려고 하는 경향이 있음
- (물건이 크면 돈을 받고 물건이 작으면 무료로 해주는 경우가 섞여 있음)

 ▶️ 클로바노트 공유 - [리맥스 중개법인_노태우 중개사님 인터뷰 내용 원본](%E1%84%85%E1%85%B5%E1%84%86%E1%85%A2%E1%86%A8%E1%84%89%E1%85%B3%20%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%A5%E1%86%B8%E1%84%8B%E1%85%B5%E1%86%AB%2015ae98ce7f7181b6b675d98b3166001d.md)

- 주요 미팅 요약
    1. 공장 전문 중개사분들의 어려움과 해결 방안
    2. 임대료와 고정비 지출을 줄이는 방안
    3. 신뢰할 수 있는 중개사무소와 고객 관계 유지 방안
    4. 개선 사항
        1. 임대 장부 서비스의 고객 성공 사례 실 데이터(현실 가능성)
            1. 어떻게 200만원이 절감되나요?
            2. 대표가 본업에 집중해서 세이브 되는 비용을 어떻게 측정하나요?
            3. 경리를 짜르지도 않을텐데, 어떻게 월 200만원이 절감되는 것을 알 수 있나요?
            4. 어떻게 전기료가 절감되나요?
- 주요 미팅  내용  발췌
    
    ### 1. 부동산 시장 조사
    
    - 김경재님은 리맥스로 이직한 사실을 몰랐으나, 노태우 중개사님이 남동공단에서 오래 일해온 경험을 들어 부동산 시장에 관심이 많음.
    - 공장 부동산 시장 조사를 위해 여러 중개사들과 인터뷰를 진행하며, 이들이 느끼는 문제점을 해결하고자 함.
    
    ### 2. 남동공단의 문제점
    
    - 남동공단에서 여섯 명의 중개사를 인터뷰했으며, 대부분 비슷한 문제점을 제기함.
    - 노태우 중개사님은 다른 관점에서 문제를 이야기할 수 있을 것으로 기대하여 질문함.
    - 문제점은 사람마다 다를 수 있으므로 생각나는 것을 자유롭게 말해달라고 요청함.
    
    ### 3. 전속의 개념
    
    - 한방 플랫폼 이용 시 물건 도난 문제로 사용을 꺼림.
    - 전속 개념이 많이 언급됨.
    - 전속이 되면 다른 중개사들은 신경 쓰지 않고, 전속이 아닌 물건을 우선 보여준 후 전속 물건을 나중에 보여줌.
    - 전속 개념은 당사자에게는 이롭지만, 다른 중개사 입장에서는 고객에게 보여주는 물건 중 최하위임.
    
    ### 4. 부동산 플랫폼의 문제점
    
    - 직방이나 다방 이용 시 공장 전문 중개사들이 문제점을 크게 언급하지 않음.
    - 직방과 다방은 매수자와 바로 연결되는 목적이고, 부동산끼리 정보를 공유하지 않음.
    - 한방은 중개사들끼리 정보를 공유하는 플랫폼으로 목적이 다름.
    
    ### 5. 공장 중개사들의 고충
    
    - 보조원들이 중개를 할 수 있도록 명확한 기준이 없어 고객 리스트를 가지고 나와 불법 중개를 함.
    - 보조원은 자격증이 없기 때문에 자료를 가지고 다른 곳으로 가서 불법 중개를 함.
    - 보조원들이 불법 중개를 하는 경우는 한 번에 그치는 경우가 많음. 결국 공장주 또는 임대주 입장에서는 공인중개사가 주는 서비스와 지식 퀄리티가 좋기에 돌아올 수 밖에 없음.
    
    ### 6. 중개사분들이 고객을 데리고 올 때 서비스하는 부분
    
    - 중개사들이 고객에게 제공하는 서비스는 고객이 모르는 정보를 알려주는 것.
    - 임대 관리 장부 서비스를 제공하는 경우가 있음.
    - 임대 관리 장부 서비스를 제공할 경우 계속 제공하는 것은 아니고 공장주, 임대인이 스스로 관리할 수 있을 때까지 가이드를 제공하고 도움을 주고 있음.
    
    ### 7. 공장 전문 광고
    
    - 공장 부동산 정보 공유가 어려움.
    - 공장 전문 중개사들은 광고를 통해서만 영업활동을 할 수 있음.
    - 공장 전문 분야는 뚜렷한 기준이 없음.
    - 기본 계약서와 조건에 따른 특약이 있음.
    
    ### 8. 한전, IoT 기기 보급
    
    - 한전 고지서 번호 입력 시 자동 연동됨.
    - IoT 기기를 저렴하게 제공하여 계량화함.
    - 카카오톡 알람과 시설 관리, 계약 종료 시 일정 가이드 제공.
    
    ### 9. 경리의 거짓말
    
    - 대부분 경리를 이용할 때 대표들이 200만 원 절감됐다고 하지 않음.
    - 경리를 해고하지 않았을 가능성이 큼.
    
    ### 10. 임대 공장 관리의 중요성
    
    - 임대 공장 관리는 임대료 수령이 아닌 기본 도리임.
    - 임대료를 못 받으면 임대인이 수입을 놓침.
    
    ### 11. 임대 사업자의 전기료 개선
    
    - 임대 사업자는 모자 분리를 통해 계량기를 설치해 임차별로 전기료를 자동 생성함.
    - 임대 사업자들은 전기료 개선이 가능함.
    - 고객들도 전기료 개선을 요구함.
    
    ### 12. 공인중개사와의 협업(파트너쉽 비즈니스 방식)
    
    - 신뢰할 수 있는 중개사와의 관계를 우선시함.
    - 리얼라이저블의 큰공장 內 현재 등록된 업체가 있는지 질문함.
    - 공장 전문 중개사와의 협업, 플랫폼 구축이 쉽지는 않을 것임
    - 세미나를 통해 임대, 임차 정보가 들어온다면, 많은 중개사들 중에 어떤 순서로 어떤 기준으로 제공을 해야하는지 고민이 필요해보임.
    - 대부분이 힘들다고 얘기하지만, 카카오 규모라면 가능할 것이라 언급함.
    
    ### 14. 임대 공장의 리스트 공유
    
    - 임대인을 확보하면 임차 수요자가 돌아옴.
    - 임대 공장 고객을 늘리는 것이 중요함.
    - 직접적으로 임대 공장을 만나기 어려워 중개사로부터 리스트를 제공받는 것이 쉬움.

|  | 키워드 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| 인터뷰 내용 | 중개사들간 정보 공유 부족, 문제 | 1. 중개사들 간의 정보 교류 부족이 문제로 지적됨. 정보 공유가 어려운 이유는 경쟁과 관련 있음.

2. 중개라는 게 1등만 존재한다. 2등 3등은 의미가 없다. 떄문에 매물 공유를 했을 때, 상도덕을 어기고 먼저 거래를 하는 경우가 허다하다.

3. 돈이랑 연관되어 있기 때문에 해결하기가 어렵다고 생각한다. |
|  | 한방 플랫폼 사용 및 매물 공유에 대한 문제 논의 | 1. 한방 플랫폼 이용하시면서 결국은 물건을 뺏기는 것 때문에 그 플랫폼 이용을 안한다. 

2. 물건을 올리면, 모르는 사람도 매물에 대한 정보를 입수하기 때문에 가서 딴 곳에 소개해주는 경우가 많다.

3. 직방이나 다방은 소비자들이 바로 연락 오는 걸 원하는 거고, 한방은 내부에서 공유하는 방식이니까 목적 다르다. |
|  | 전속 물건에 대한 개념과 문제점.  | 1. 전속이 되면 다른 사람들 매물은 신경을 안 쓰게 된다.  |
|  | 보조원이 중개를 하는 경우 | 1. 공장주, 임대인은 보조원인지 라이센스가 있는 중개사인지 모르고, 중요하지도 않다. 

2. 라이센스가 없는 보조원들이 고객 리스트를 가지고 나가서 따로 중개를 하는 경우가 많다.

3. 소속 공인중개사는 나가서 차릴 수 있으나, 보조원들은 차릴 수 없으니 자료를 가지고 다른 공인중개사에 입사하는 경우가 많다.

4. 프리랜서 개념으로 보조원이 직접 중개를 하는 경우는 한번은 가능하다. 하지만 두 번 이상은 절대 할 수 없다. 결국 고객이 공식 라이센스가 있는 중개사를 찾아오게 되어 있다. |
|  | 임대 관리의 어려움, 관리 서비스 제공 | 1. 임대인들이 임차인들과 갈등을 피하기 위해 전기료를 공정하게 나누지 않기도 한다.

2. 임대인이 직접 공장을 운영할 경우, 임대인 전기료를 임차인에게 일부 과금시키기도 한다. 임차인이 문제를 제기했을 때는 직원이 실수했다며, 문제를 제기한 회사만 가격을 빼주는 일이 비일비재하다.

3. 투명한 관리는 좋지만, 일부 임대인들은 이를 싫어할 수 있다. 

4. 중개사들이 공장 임대 관리 서비스를 무료로 제공한다. 하지만 3개월, 6개월 이상은 해주지 않고, 엑셀만 만들어주고 직접 관리하게끔 도와준다. |
|  | 리얼라이저블의 영업 소개서 피드백 | 1. 임대 장부 서비스를 통해 임대료 미납률을 줄일 수 있다고 했지만, 실질적인 비용 절감 효과에 대해서는 회의적이다.

2. 인건비를 어떻게 절약했는지, 전기료를 어떻게 절감할 수 있는지, 모든 내용이 다 회의적이다. 실질적으로 그렇게 절대 느끼지 않을 것 같다고 생각한다.

3. 서비스의 편리함은 인정하나, 실제 비용 절감 효과에 대한 체계적인 데이터가 반드시 필요해 보인다.

4. 그리고 미납이 발생하기 전 가이드 업무는 중개사가 이미 하고 있다. 미납 발생 시 대처 방안 등에 대한 관리 서비스는 리얼라이저블이 해도 괜찮아 보이나, 전체를 하기는 어려우니, 제공할 수 있는 경계가 명확할 필요가 있다고 생각한다. |
|  | 리얼라이저블과 공인중개사간의 협업(임대공장 리스트 제공) | 1. 리얼라이저블은 임대 공장을 직접적으로 만나기 어려워 중개사분들이 갖고 있는 임대 공장 리스트를 제공 받아 협업함.

2. 중개사분들이 가진 고객 정보를 통해 공장주를 만나고, 무료 3개월 체험 등의 혜택을 제공하여 서비스를 소개함.

3. 공인중개사 입장에선 임대공장, 공장주 리스트를 넘긴다는 것은 자신의 전부를 넘긴다고 볼 수 있다. 때문에 리얼라이저블이 공인중개사에게 정말 도움이 되는 플랫폼, 서비스를 제공하지 않는 이상은 도와줄 수 있는 부동산은 없다고 보인다. |