# 선옥님 인터뷰

인터뷰 참석자: 대현, 선옥, 윤아, 은빈, 지숙
날짜: May 3, 2024
소요시간: 2시간 30분

- 질문리스트
    
    ### 고객과의 커뮤니케이션
    
    - **공장 전문 중개사의 중개 프로세스는 어떻게 되나요?**
        - 고객을 어떻게 발굴하시나요?
            - 임대인/임차인 별로 다른 방식으로 소통하시는지, 다른 채널을 활용하시는지
        - 공장주 분들은 어떤 문제들을 가지고 있나요? (대면? 전화? 어떤 채널로 커뮤니케이션하는지 등등)
        - 공장을 사고파는 것 이외에도 커뮤니케이션을 하시나요? 하신다면, 어떤 내용을 주제로 커뮤니케이션하시나요?(연락 빈도는?)
    - **(공장장닷컴이 생기기 전이든/후든) 고객들이 공장관리를 요청하며 찾아온 적이 있는지**
    - **중개사들에게 공장관리 업무란? (1)**
        - 주로 돈을 받고 진행하는지? 중개 서비스의 일부로(무료로) 제공하는지?
        - 돈을 받는다면 얼마정도? 귀찮음을 감수하고 받을 정도가 되는지?
        - 돈을 받지 않고 해 준다면, 해당 업무를 다른 사람에게(=공장장닷컴 같은 서비스에게) 넘겨주기 싫어할 이유가 있을지?
        - 납부, 미납 등 공장주가 가진 문제를 해결하신 적이 있는지 (없으면 패스!)
    
    ### 공장장닷컴 예비 고객사 파악
    
    - **예비 공장장닷컴 고객사에게 우리 서비스를 소개한 적 있으신가요?**
        - 그분들의 반응은 어땠나요?
            - 맡기면 나한테 뭐가 도움돼? 를 해결해야 한다.
                - 맡긴 사람한테 득이 되는 걸 찾아와야 한다.
                - 명도소송까지 가면 변호사한테 물어본다.
                - 남동공단 특화된 변호사, 법무사가 따로 있다. 한다리 건너서 오는 건 늦는다.
                - 현지 파트너를 찾아라. 그래서 ‘파트너’라고 말하는 거다. 나희열 법무사라던가
            - 기능관련 : 전기, 법률 등을 여쭤보신 적이 있는지
                - 얘기해본적 없다. 이거 해보면 좋겠다. 임대관리하다 고민되는 걸 우리가 해결해준다.
        - 고객들이 추가됐으면 or 굳이 필요없다고 했든 기능이 있었는지?
            - 먼저 물어보는 건 없다. 현장에서 먼저 찾고, 제안을 하고 해야 한다.
            - 카톡만 하시는 분들이다. 이분들을 어떻게 할 것인가.
        - 선옥님을 통해 실제로 도입한 고객사가 있다면, 어떤 고객사였는지 알 수 있나요? (그들의 고충, 필요한 서비스 등등)
            - 태광: 우리 사무실로 그냥 오셨다. 공장 내놓으러.
            - 공장 관리가 힘들어서 팔려고 하는 분들이 많은데 우리가 못찾는거다.
    - **고객사의 임대인은 공장관리 업무에 대해서 잘 알고있는지?**
        - 잘 모른다면 누가 공장관리를 맡아왔는지(경리, 중간관리자?)
            - 임대공장만, 본이 공장을 운영 안하는 사람이라면 우리가 먹힐 수 있다. 근데 이사람들 회계법인한테 맡길 수 있다.
                - 회계법인에서 임대료만 주고 나머지를 한다거나.
            - 서류를 떼보면 다 나오는 정보다. 임대공장만 하고 있는.
                - (서류에서) 업종이 ‘임대’인 경우. (임대만 하고 있는 경우? 1~2년 주기로 손바꿈이 있을 때 우리를 찾을 수 있다.)
    - **선옥님이 생각하실 때 우리 서비스의 강점과 약점은?** (공장주 입장도 있으시니 물어보면 좋을 것 같아요!)
        - 서비스를 처음 출시한다고 했을 때 걱정되었던 점, 기대되었던 점
        - 공장주 입장에서 가장 필요한 기능이 있다면?
    - **공장을 직접 운영하지 않는 공장주가 계신지?**
        - 임대인의 본업을 알고 계시는지? (어떤 분인지 페르소나 파악을 위함)
    
    - 거화가 나간 이유 (를 아시나요?)

- 윤아 메모
    - 총 경력 24년. 남동공단에서만
    - 광고 카피: 담당자에게 어떤 문구(경리에게) 매력이 있을까 고민해보는 게 좋을 것 같다. 이 귀찮은, 혹같은 관리업무를. (누군가 해주는 걸 보는 거랑, 일일이 다 해 주는 거랑은 … )
    - 임대관리 맡기세요, 가 아니라 업무를 나누세요, 라던가.
    - 임대료를 안 냈을 때, 어떻게 팔아먹지. 기계목록 압류. 밀리면 백데이터로 임차보증금 말고. 살고 있는 집이라던가… (법인은 법인 대표 바뀌면 끝이다.)
    - 와이프가 경리인 경우가 있다. 부부가 계약서 쓰면, 10원이라도 깎는 사람은 아껴서 잘 관리하는 사람이니까.
    - 기존에 사고가 나본 적이 있으면 우리를 찾을 텐데, 1) 우리가 있는지 모르고 2) 우리가 어디까지 해주는지 모른다.
        - 그래서 ‘전문가한테 맡기세요’ 라는 카피를.
            - 이사람들이 검색을 하는지(공장에 이슈가 있을 때) 롱테일 키워드 다 털어보기.
            - 근본은 아파트 관리사무소랑 다르다. 접근하는 것도. 같은 말을 해도, 이 회사를 어떻게 도와주지? 에서 출발해야 한다.
    - 남동공단에는 월, 화에만 전단지를 뿌려야 한다. 그 이후에 뿌리는 건 쓰레기가 된다. 특히 금요일엔 사장이 없다.
    - 은행을 뚫는 게 더 빠를 수 있다. 고객사 우리가 관리해드릴게요. 전기 사용량을 알면, 요금 얼마나 내는지 알면 얼마나 우리가 필요한지 알 수 있다. (은행에서 회수해야 되는지 체크 가능하다)
- 인터뷰 정리본(지숙)
    
    ### 고객과의 커뮤니케이션
    
    - **공장 전문 중개사의 중개 프로세스는 어떻게 되나요?**
        - 공장주가 부동산에 직접와서 공장을 내놓고 공장을 사고 팔던 시절이 있었음. 그 때부터 지인들이 쌓였음.
        - 전화 받는 업무로 시작하셔서 사장님은 매매를하고, 나머지 직원들은 임대계약서 작성을하는 업무를 하셨음. 임차들어오는 사장님들과만 일했음. 이런 분들께 임대를 하다보니 임차하는 사장님들이 2~3년 후에 사업 사이즈를 키워서 공장을 사겠다고 옴. → 중개 및 매매로 이어짐.
        - 중개 + 건설 + 임대관리까지하는건 한국부동산이 특이 케이스. 다른 모든 중개사들이 해주는 서비스가 아님. 다른 중개사들은 임대관리를 하지 않음. 일이 너무 많음. 다른 중개사에서 하는 범위는 딱 하나. 공실이 나면 손님을 맞춰서 계약서를 써주는것.
        - 부동산 직원 사이에 파트너십이 잘 없음. 보통 일하다가 전문성을 가지게되면 나가서 부동산을 차림. 그래서 보통 부동산은 혼자하거나, 부부가 하거나….
        하나를 계약하면 보통 3 ~ 6개월 정도 걸림. 공장 매매의 경우 장기적.
        - 남동공단처럼 사장에 직원 몇 명이면 부동산 업무를 아는 사람이 적음. → 중개사에게 부동산 업무(대출 등) 맡기게 됨.
        공장 하나 있는 사람이 해당 공장을 담보로 다른 공장을 하나 더 사는 것이 어렵지 않은 시절이 있었음.
        - 산업단지가 원래는 임대를 줄 수 없게 되어있었지만 IMF이후로 완화되서 임대를 줄 수 있는 범위가 넓어짐. 
        → 공장에 임대인과 임차인들이 생기면서 임대관리의 범위가 생김
        - 공장 소유의 분류 : 내 사업을 하려고 → 사업이 잘되거나 못되거나 공간이 빔 → 중개사에게 알려야 공실을 채울 수 있음(특히 옛날에는 수시로 바뀌니까)
        **리얼라이저블의 시작 :** 공장 관리는 부동산에서 잘 안함. 돈이 안되는 파트임. 근데 왜 하게 되냐면? 공장을 하나사고 둘 사다보면 공장 사장들이 손이 부족함. 그래서 소장님이 공장 몇 개를 매매해오시셔서 희현님께 관리를 부탁함.
    
    - **한국부동산이 제공하는 임대관리 서비스를 이용하지 않는 공장들에는 공장관리가 어떻게 되는지?**
        - 공장관리를 전문으로 하는 사람은 없음. 보통은 경리가 하거나 아니면 남직원들 중 하나에게 업무를 분담시켜서 함. 
        → 해당 직원들은 이 일을 하고싶어하지 않아 함 → 이 부분을 공략해야한다고 생각함.
    
    - **홍보 문구를 작성할 때 사장이 아닌 공장관리 담당자를 끌어들일 수 있는 문구를 작성해야 함. (경리 등)**
        - 공장관리 대신 업무를 분담하세요! 등의 문구가 더 효과적일 것 같음
    
    - **고객을 어떻게 발굴하시나요?**
        - 예전에는 워크인으로 주로. 그 외에는 예전부터 일하면서 알아온 사장님들을 통해서.
    
    - **공장을 사고파는 것 이외에도 커뮤니케이션을 하시나요? 하신다면, 어떤 내용을 주제로 커뮤니케이션하시나요?(연락 빈도는?)**
        - 문제가 있어야 찾아옴. 평소에 친분으로 연락하는 경우는 없음.
        - 법적인 내용을 처리해야할 일이 있을 때 선옥님에게 연락해서 찾아오는 경우가 있었음
        - 관련 내용을 각 분야에서 할 수 있는 사람들과 파트너십을 맺어서 해결
    
    - **중개사들에게 공장관리 업무란?**
        - 납부, 미납 등 공장주가 가진 문제를 해결하신 적이 있는지
            - 법원까지 가야한다면 잡을 수 있는 물건들이 알아보고, 기계 목록을 압류 시킴. 이후에 명도소송으로가도 사실상 연체료를 전체 수납받기는 힘든 경우도 있음.
            - 연체료가 밀리기 전에 어떤 물건을 담보로 잡는 시스템이 있으면 좋을 것 같음(공장 기계말고 실제 거주하는 집 등 개인적인 어떤 것…)
            - 선옥님의 경우에는 왜 이 공장을 빌리려고 하는지, 이전에는 어디에 있었는지 여쭤보고 임차인과 계약함.
            - 부부(남자: 공장주, 부인: 경리)인 경우는 대체적으로 납부, 미납이 잘 없고 믿을 수 있는 임차인이었던 경우가 많음.
            - 임대료가 밀린다? 초기에 아웃시켜야함. 안그러면 이사비(+철거비)를 주고 내보내야하는 일이 생길 수도 있음. 
            ex) 산업폐기물 등이 남을 경우 막심한 손해가 있을 수 있음.
        - 문제를 겪는 공장주들이 많을텐데  왜 우리 서비스를 사용하지 않을까?
            - 몰라서 그런다. 서비스를 모르고 어디까지 해주는지 몰라서 그렇다.
            - 전문가에게 맡기라고 해야한다. 그러면 전문가가 어떤식으로든 해결해줄 것이라는 인상을 줘야…
        - 중요한건 밑에 보이지 않는 깔리는게 많아야 한다. 이 회사를 어떻게 도와주지?에서 출발해야 한다. 사고치는 임차인은 어떻게 보호해줘야되지? 그래야 사고 안치고 나갈텐데?와 같은 생각(너무 몰아세우면 양 쪽다 손해)
            - 기본은 이 회사의 문제를 어떻게 풀까?가 접근 방식이 되어야함.
    
    ### 공장장닷컴 예비 고객사 파악
    
    - **예비 공장장닷컴 고객사에게 우리 서비스를 소개한 적 있으신가요?**
        - **그분들의 반응은 어땠나요?**
        : 말을하면 첫 반응은 맡기면 나한테 뭐가 도움되는데? 전기안전관리 자기 회사에 있음. 엘리베이터 기사나 관리자 따로 있음. 자기들 여직원이 고지서 발부(대부분의 회사들)하면 되는데, 이 서비스를 왜 써야하는데?
        : 상근직이 아닌 외부 회사 사람들을 불러서 관리하면 되는 부분이 많기 때문에.
        - **임차인 문제 관련해서 말하면?**
            
            : 미납 관련한 임차인 문제는 그렇게 크지 않음.
            
            : 명도 소송을 갈 정도의 문제가 있는 사람들은 공장장닷컴에 물어보지 않고 변호사에게 간다.
            
        - **판교의 경우?**
            
            : 임대료도 4배, 관리비도 평당 10000원 이상으로 단가가 비쌈
            
            : 우리가 받는 관리비 비용의 문제가 아님.
            
        - **무엇을 해야하나?**
            
            : 포지션보다도 그 관리비 안에 어떤게 포함되어 있는거야? 우리가 서비스 설명을 제대로 못해주고 있다.
            
            : 법무사나 변호사를 쓰려면 현장에 있는 사람들을 써라. 남동공단이면 남동공단 법무사, 변호사. 중간단계를 만들지 말고 다이렉트로 연결시켜줘라. 일잘하는 것보다 현지에서 빠르게 일을 처리할 수 있는 사람을 구해라.
            
        - **중개사들이 우리 서비스를 소개시켜 줄거라고 생각하시는지?**
        : 반반이다. 각 중개사마다 일하는 방식이나 스타일이 다르다. 중개사들은 서로 매물을 뺐는 경우들이 있기 때문에 내 물건을 뺐기지 않을까 하는 생각이 있는 것.
        : 중개사들에게 뭘 해줄 수 있는지 보장해줄게 필요함
        : 우리 서비스를 사용하고 있는 공장의 매물을 중개사에게 뿌리면서 서로 협력할 수 있는 틀이 필요함.
        → 소개시켜주시는 공장에서 나오는 매물 중개 전권을 가져가세요. 등 상생할 수 있는 방법이 필요.
        - **기능관련 : 전기, 법률 등을 여쭤보신 적이 있는지**
        : 관련해서는 얘기 해본 적 없음. 이런걸 얘기를 해야함.
        - **고객들이 추가됐으면 or 굳이 필요없다고 했든 기능이 있었는지?**
        : 현장에서 부딪혀봐야 알 수 있을 것. 소장님께 문의가 들어온 기능 문의는 없었음.
        - **선옥님을 통해 실제로 도입한 고객사가 있다면, 어떤 고객사였는지 알 수 있나요? (그들의 고충, 필요한 서비스 등등)**
            - 태광 : 공장을 내놓으러 한국부동산에 오셨음 → 임차인하고 싸우지말고 전문가한테 맡겨라는 식으로 회유함.
        - **공장주들끼리는 서로 커넥션이 없나요?**
            - 공장주들은 자기 일이 바빠서 서로 커넥션이 없음.
            - 주로 커넥션이 이루어지는 곳은 은행 대출 창구에서 영업을 위해 공장 규모에 따라 모아 모임을 가지면 거기서 커넥션이 생김.
                - 은행을 뚫는게 훨씬 쉬울 수도 있음. 위에서부터 거꾸로 내려가는게 더 편하고 빠를 수도 있음.
                - 대출 받은 공장이 망할 것 같으면 공장을 사면서 담보로 대출받으러 오는 사람을 연결해서 거래시키는 경우도 있음. 이 과정에서 사고가 생기는 경우도 많다.
    
    - **고객사의 임대인은 공장관리 업무에 대해서 잘 알고있는지?**
    : 다 알고있음. 공장을 지을 때 시공한 업체를 불러서 관리를 시킴 → 이정도까지는 다 알고 만약에 여기서 추가적인 일들이 생기면 그 부분에 대해서는 찾아보는 것.
        - **잘 모른다면 누가 공장관리를 맡아왔는지(경리, 중간관리자?)**
        : 노리는거 좋은데 이미 회계관리 등해서 잘 안된 케이스가 있을 수 있음.
        : 회계관리하는 곳에서 임대료 정산 같은것만 관리해주는 경우가 있음.
        : 회계관리에 건물주임대를 전문으로하고 있는 곳을 찾아서 컨택을 해보는것도 좋은 방법인 듯.
        : 장부에서 봤을 때 같은 롯뜨에 들어있으면서 자가인 사람이 공장주, 그 밑에 같이 들어가있는 사람들이 임차인들.
        : 임대만 하는 공장주는 사업분야에 임대라고 작성되어있음.
    
    - **선옥님이 생각하실 때 우리 서비스의 강점과 약점은? (공장주 입장도 있으시니 물어보면 좋을 것 같아요!)**
        - **서비스를 처음 출시한다고 했을 때 걱정되었던 점, 기대되었던 점**
        : 걱정되었던 점
        → 현장은 다른데. 그 사람들을 도와주는 사람이라는 인식을 심어줘야 함. 직접 가야함.
        → 자금
        - **공장주 입장에서 가장 필요한 기능이 있다면?**
        : 내가 이 서비스를 쓰면 니네가 뭘 해줄거야를 고민해라
        : 첫째도, 둘째도 임대료 잘 받는거 → 보통 절반 이상이 대출이기 때문에.
        : 나머지는 이런 것들을 하기 위한 법적인 장치들을 생각해서 문제가 생겼을 때 대처를 해주는 것
    
    - **공장을 직접 운영하지 않는 공장주가 계신지?**
        - 임대인의 본업을 알고 계시는지? (어떤 분인지 페르소나 파악을 위함)
    
    - 거화가 나간 이유(를 아시나요?)
    
- 인터뷰 정리본(윤아)
    
    ### 공장 전문 공인중개사의 업무
    
    - 처음에는 공장 임대계약서만 작성했다.
    - 경기가 좋은 시절이었고, 빈 공간에 임대로 들어간 공장 대표들이 사업을 확장하는 경우가 많았다. 2~3년 후 자신의 공장을 가져야겠다고 생각한 대표들이 본인을 찾아왔다. 그렇게 해서 매매 업무를 시작하게 되었다.
        - (참고: 산업단지에서는 임대를 주는 게 불법이었지만 IMF때 잠깐 법이 풀린 적 있다. 이때 공장을 경매로 산 사람들은 100% 임대공장을 만들 수도 있었다.)
    - 은행에서 대출받기(금리 비교해주기), 공장을 짓는 토지 분할매각부터 시작해 기초 도면, 세부 도면 그리기부터 전과정을 진행한다. 공장주에게 필요한 모든 서비스를 제공한다. (대신 수수료를 깎지 않고 정당한 비용을 받는다.)
    - 임대공장 관리 서비스도 그래서 진행한 거지, 다른 공인중개사가 임대관리 업무까지 하지는 않는다. (관리 전문 업체를 소개해 줄 수는 있겠지만)
    
    ### 공장관리, 공장장닷컴 서비스 관련
    
    - 문제를 겪는 공장주분들이 많은데 그분들은 다 어떻게 처리를 하는 걸까요? > 공장장닷컴이라는 서비스를 몰라서 안 오는 거다.
    - 명도 소송을 갈 정도의 사람들은 공장장닷컴이나 임대 관리 부동산한테 물어보지 않고 변호사한테 물어본다. (변호사들은 명도소송 진행 등을 진행할 것이고, 우리를 소개해주지 않을 것)
    - 임대관리라는 말은 매력이 없다. 임대관리 안에 어떤 내용이 들어있는지 바로 와닿지 않는다. 페인포인트를 정확히 짚어 이야기하는 편이 더 좋을 듯. 그래서 ‘전문가에게 맡기세요’ 등의 문구를 주장한 것.
        - 희현님이 하고 계신 방문 관리 서비스도 매력포인트가 될 수 있지만, 우리 서비스 범위에 맞는지는 고민해봐야 한다. (이 방식으로 확장하는 것이 괜찮은가?)
        - 하지만 온라인으로만 서비스해준다고 했을 때 우리만의 장점이 없는 것 같다.
        - (전기, 법률자문 등을 강조해보면 어떻겠냐는 질문에) 괜찮을 것 같다. 본인이 서비스를 소개할 때 시도해보지 않아서 효과는 확인해봐야 할 듯
    - 공장주들은 본인이 현업에 종사하기에 공장관리에 필요한 일들이 무엇인지 알고 있다. 기기나 설비 관리는 해당 기기 판매자에게, 관리장부 등은 경리에게 맡기기 때문에 본인의 일이 아닐 뿐. (관심이 없다.)
    
    ### 좋은 파트너십 맺기 & 추천 파트너
    
    - 공인중개사도 좋은 파트너가 될 수 있지만, 그들은 임대공장 관리보다 임대공장 매매 등에 관심이 많다. 한 건에 몇천만 원씩 하는 계약이라 임대로 돌리는 게 이득이 없다. 세무사도 마찬가지, 세무 회계 처리를 해주면서 돈을 받을 것. 우리 서비스를 추천할 이유가 크게 없다.
        - 이들과 과자 등으로 관계를 맺으려 하지 말 것(계약 한 건에 몇백 몇천씩 하는데 과자는 큰 의미가 없다). 오히려 물건을 공유해주고 수수료를 일부 주겠다는 방식이 더 적합하다.
    - (공인중개사보다 오히려) 공단 내 은행장들과 좋은 관계를 맺는 게 더 잘 먹힐 수 있다. 공장 매매 때 대출을 해주니까, 이때 ‘관리는 필요없냐’고 말하며 우리를 연결해줄 수도.
        - (참고) 은행에서는 고객들의 자산을 기준으로 비슷한 자산을 가진 사람들을 모아 관리한다. (30억대, 50억대 자산가를 의전하는 방식이 다르다.)
    - 남동공단 리스트를 보면 임차 전문 업체들을 확인할 수 있다.
        - 자가/임대 표시로 공장 소유자를 확인하는 게 가능하다. 임대공장의 경우도 ‘임대업’ 등으로 표시되어 있어 별도로 알 수 있다.
        - ‘자가’로 표시된 사람들에게 연락을 돌려본다거나, 전문 임대공장(임대업) 주인에게 연락해 손바뀜 때를 잘 맞춰 우리가 인계받는 것도 가능할 수 있다.
    - 공장 경리들에게 ‘이 서비스를 쓰면 일이 줄어든다’고 홍보하거나, 이미 관계를 맺고 있는 고객사(임대인/임차인 상관없이)와 좋은 관계를 이어나가며 고객 소개 도움을 요청하는 것을 추천한다.
        - 고객사에 안부차 전화를 꼭 해 봐라. 좋은 관계를 맺어라. 그 다음에 마저 이야기를 진행하자.
    
    ### 기타(공장관리 관련 팁)
    
    - 임대료가 밀린 사람들에게 기계 목록 등의 압류가 필요하다. 명도소송까지 가면 돈을 받기가 어렵다. 임대료가 밀렸을 땐 단호하게 ‘다음에 또 밀리면 어떻게 할지’ 조건을 제시해야 한다.
    - 변호사 등등, 유명한 사람보다도 ‘현지에서’ 일하는 사람과 파트너십을 맺어야 한다. 그게 일처리가 빠르고 깔끔하다.
    
    ### 참고자료
    
    - 클로바노트 AI 요약
        - 00:00~05:04
            
            **부동산으로 돈을 벌다**
            
            - 부동산에 처음 갔을 때는 빨간 글씨가 더 바쁜 때였는데 나는 덜 벌어도 좋다. 남이 놀 때 놀고 일할 때 일하겠다고 해서 부동산 전화받으러 들어왔다가 돈이 됨
        - 05:06~10:22
            
            **부동산의 시작**
            
            - 공장을 하나 사주고 둘 사주다 보니 손이 부족해 공장 중개를 하게 됨
        - 10:33~15:50
            
            **건설회사 사장님과 첫 계약**
            
            - 수기로 써야 되니까 PC 하기 두 장 쓸 수 없으니까 그때부터 지인들이 쌓임
            - 건설회사 사장님하고 처음 일을 배움
            - 계약금만 걸면 대출은 다 나오는 시대였음
            - 매매 계약서가 은행에 들어가는 서류 a 세무소에 가는 서류 거래 신고하는 서류 씨가 다 달라도 상관없는 시대였음
            - 공소시효 다 지나니까 은행에 10억짜리야 112억 쓸게요. 대충 10억만 그럼 내 돈 있어 없어 없지 그러고도 할 수 있는 시대였음
        - 19:30~22:10
            
            **부동산 분할의 중요성**
            
            - 서비스업을 하지만 2%를 더 해주고 돈을 받아야 당당할 수 있음
            - 부동산은 분할부터 생각을 해야 됨
        - 22:14~24:02
            
            **부동산 임대업**
            
            - 대출까지 이렇게 알아봐 주고 금리 괜찮은데 손해 볼 거 없음
            - 공장을 소유하는 사람들의 분류가 맨 처음에는 자기가 사업하려고 함
            - 사업이 잘될 수도 있고 안 될 수도 있음
            - 부동산들한테 공간이 비었으니 임대를 내주세요라고 알려야지 됨
        - 25:06~27:55
            
            **임대 관리 업무의 어려움**
            
            - 임대 관리 업무가 생겼지만 체계화해서 뭘 하려니까 경험이 없는 데서 하려니까 다들 고생하는 것임
            - 임대 관리라는 게 생각보다 일이 참 많음
            - (희현님과 나는 오래 유대관계를 맺었지만) 딴 데는 오래 같이 근무하는 파트너들이 없음
        - 33:29~35:26
            
            **임대료가 밀렸을 때**
            
            - 임대료가 밀렸을 때 우리가 팔아먹어서 충당할 수 있는 게 뭐야를 잡을 수 있는 게 뭐야로 표현한 것임
            - 기계 목록 압류시켜 현실적으로 가장 빠른 거니까 기계 목록 압류시키라고 함
            - 다음부터 계약을 한다면 밀리면 다음에 백데이터로 그걸 하나 했으면 좋을 것 같은 게 뭐냐면 어떤 거를 보증하실래요라고 함
        - 36:28~39:49
            
            **임차인의 악성**
            
            - 임차인이 임대료가 밀려서 고지서를 내보낼 때는 단호하게 조건을 제시해야 함
            - 임차인이 악성이면 명도소송을 가야 하는데 돈을 받기도 어렵고 명도소송을 가도 돈을 받기가 어려움
            - 임차인이 이상하면 안 되고 부부가 계약서 쓰러 오는 집은 무조건 인정함
        - 39:52~44:04
            
            **공장주를 위한 해결책**
            
            - 문제를 겪는 공장주분들이 많은데 그분들은 다 어떻게 처리를 하는 걸까요? 몰라서 안 오는 거임
            - 전문가한테 맡겨라 전문가가 방법을 제시하든 해결하든 해줄 거임
            - 사고 치는 임차인은 살 길을 찾아주면서 몰아야지 됨
        - 44:06~45:58
            
            **사장의 리더십**
            
            - 전문가한테 잘 맡겨서 파트너십을 잘 맺어야 함
            - 사장이 쌓아놓은 것을 살려줘야 피드백을 받아 고개를 숙이게 됨
        - 46:00~50:51
            
            **공장 매각 시 주의사항**
            
            - 현장에서 보고 배운 것임
            - 공장을 매각해야 되면 공장 앞에 가서 앉아 있음
            - 차 안에서 건축을 어떻게 하면 좋을까 모양은 어떻게 하면 좋을까 고민하면 답이 나옴
            - 깊게 고민을 해서 계속 보고 생각하고 답이 나오면 그대로 하면 됨
        - 51:11~53:50
            
            **공장장 닷컴의 홍보**
            
            - 명도 소송을 갈 정도의 사람들은 공장장 닷컴이나 임대 관리 부동산한테 물어보지 않고 변호사한테 물어봄
            - 공장장 닷컴은 뭘 해줄 수 있는지를 홍보해야 함
            - 임대 공장이 아니라 임대 공장이 관리해 주는 회사를 쓰는 것임
        - 53:52~57:29
            
            **관리비의 중요성**
            
            - 관리비가 중요한 포지션보다 안에 어떤 서비스가 있어서 이걸 받는 거임
            - 서비스가 좋으면 돈을 낼 만한 가치가 있는가 했을 때 매력적이지 않음
            - 매력적인 걸 상대들이 모름
            - 현지 파트너를 찾으면 일이 빠름
        - 57:42~59:00
            
            **공장 관리의 중요성**
            
            - 리얼라이저블 변호사는 업무에 관한 것만 시키시고 현장은 현장 사람을 쓰라는 것임
                - 현장 파트너를 찾아서 쓰라는 것임
            - 공장장 닷컴의 공장 관리를 소개해 준다면 이 사람들이 물음표가 하나가 딱 뜰 것임
        - 01:00:21~01:04:34
            
            **부동산 중개 수수료**
            
            - 부동산에 물건을 공유해 줄 테니 수수료는 당신들이 받으라고 홍보할 때 약속을 해야 함
            - 물건을 공유해 줄 때는 수수료의 절반을 내려줘야 함
            - 물건이 많을수록 매력을 느낄 수 있도록 상생할 수 있는 방법을 찾아서 줘야 함
        - 01:04:38~01:09:32
            
            **임대 관리의 매력**
            
            - 임대 관리는 매력이 없음
            - 전기나 법률이 효과가 없는 게 아니라 아직 그걸로는 얘기를 해본 적이 없음
            - 임대 관리가 문제가 아님
            - 임대 관리하다가 문제 되는 걸 거꾸로 도와줄게요가 더 나을 거임
        - 01:13:52~01:18:45
            
            **은행연합회, 공장 관리 업무 교육**
            
            - 은행연합회에서 모임을 만들어 모임에서 하는 것이 편함
            - 은행을 뚫는 게 훨씬 편할 수도 있음
            - 공장주들이 공장 관리 업무에 대해 알고 있는지 물어봄
        - 01:18:50~01:20:18
            
            **공장장의 고민**
            
            - 전기 안전 관리는 세워야 되니까 전기한테 전기 에러가 나면 그 사람을 부르겠지만 설비 예를 들어 뭘 더 추가로 해야 되면 업자를 찾아야 함
            - 공장장이 그런 일까지 할 건가 고민 중임
            - 공장을 사가지고 임대 관리를 회계법인에 맡기는 경우가 있음
        - 01:20:24~01:24:43
            
            **남동 분할 리스트**
            
            - 남동 분할 리스트를 보면 임차 전문 업체들이 있음
            - 임차 전문 업체들에게 메일 발송을 하든 뭘 하든 통보하라고 함
            - 임대 관리를 해야 될 거 아니냐고 함
        - 01:36:14~01:42:43
            
            **공장주의 임대료**
            
            - 공장주나 고객들 입장에서 우리가 뭘 주면 어떤 걸 제공을 하면 좀 더 솔깃할까 고민을 하고 있음
            - 공장주의 입장에서는 가장 첫 번째가 임대료임
            - 임대료를 잘 받는 게 가장 큰 것임
        - 01:42:50~01:43:52
            
            **온라인만 하는 건 장점이 없음**
            
            - 온라인만 하는 건 장점이 없음
            - 현장이 플러스되지 않으면 뭘 도와줄 수 있을까 생각함
        - 01:47:18~01:49:33
            
            **공장장의 홍보**
            
            - 게임할 때도 보스를 깰려면 밑에서부터 하나씩 해야 됨
            - 도움이 될 수 있는 거 내가 뭐든지 한다고 함
            - 공장장이 뭘 하는 회사인지 궁금하도록 홍보하라고 함
        - 01:50:31~01:53:37
            
            **공장을 팔 때의 주의사항**
            
            - 공장을 팔 때는 공장을 구석구석 한 번씩 봐야 함
        - 02:01:00~02:04:40
            
            **고객사 전화 응대**
            
            - 고객사한테 전화해서 불평 불만을 들어주면 날아가서 커피 한잔 사고 밥도 사고 그냥 들어줘야 함
            - 불평 불만을 들어주면 고객사에서 고맙다고 함
            - 고객사한테 전화해서 업무 외의 걸 배울 수 있음
    

자료를 보내드린 다음 > 검토하시고 연락주세요, 대표님이 하실 일들을 확인. (리스트업해서 보내주기)