# 은빈님 인터뷰

인터뷰 참석자: 대현, 윤아, 은빈, 지숙
날짜: April 24, 2024
소요시간: 1시간 20분

### 고객과의 커뮤니케이션

- **운영하는 과정에서 고객과 커뮤니케이션하는 부분이 있다면 어떤 부분인지**
    - 어떤 채널로 커뮤니케이션하는지
    - 어떤 내용으로 커뮤니케이션하는지(ex. 어떤 문의가 있는지)
- **은빈님께 주로 연락하는 사람은 누군지
(임대인-임대인이라면 누구? 공장주 or 경리 or 실무자/임차인)**
    - 어떤 연락이 가장 많이 오는지
    - 우리가 먼저 연락한다면 가장 많이 연락하는 곳은 어딘지, 그 이유는?
    - 업무적으로 가장 많이 연락하는 사람이 호의적/비호의적이라면 그 이유는 무엇인지?
- **고객 문의의 빈도는 어느 정도인지, 문의가 많다면/적다면 어떤 이유 때문인지**
- **우리 고객사별로 서비스를 이용하는 등의 특징이 있나요?**
    - 고객사가 몇 군데 되지 않아서, 오히려 고객사 하나하나의 사용 용도나 소통방식 등을 묻는 게 나을 듯
    - 이들을 유형화할 수 있는지(어떤 목적으로 쓰는지, 어떤 직군이 우리와 소통하는지, 무엇을 바라는지 등등?)

### 고객의 도입 과정

- **우리 서비스를 도입하려는 고객과 미팅을 함께한 적이 있는지
(고객 유치 과정, 도입 초기에 나눈 미팅)**
    - 해당 과정에서 은빈님의 역할 또는 느낀 점
- **공장장닷컴을 사용하는 고객은 공장 관리에 대한 지식이 얼마나 있나요?**
    - 공장관리 지식이 있지만 귀찮아서 우리 서비스를 사용하는지, 아니면 공장 관리 지식이 없고 직접 하기 어려워서 쓰고 있는지 궁금합니다.
- **서비스 도입 초반 가장 신경쓰였던 부분은 무엇인지
(은빈님이 걱정되었던 부분이 있는지 등등)**
    - 이 시점에서 고객사들이 가장 많이 준 의견 또는 요청은 무엇인지
- **희현님이 관리하던 공장이 리얼라이저블로 이관된 것인데, 그 과정에서 어떻게 설득이 진행되었는지 들은 이야기가 있으신가요?**
- **이관 시 서비스의 비용이 올라간 적이 있다고 들었는데, 반응은 어땠나요?**

### 서비스 이용 중 고객의 반응

- **서비스 도입 이후 고객들의 만족도는 어떤지**
    - 실제로 만족도에 대해서 언급한 고객이 있다면 어떤 내용이었는지, 그들이 어떤 부분에서 실제로 만족하는지
    - 만족하지 못하는 부분이 있다면 무엇인지
- **공장장닷컴을 사용하는 고객들이 공통적으로 얘기하는 서비스의 문제점이 있을지?**
    - (있다면) 우리가 당장 해결할 수 있는 문제인지? (방법이 있다면 그것까지)
- **고객들이 추가됐으면 or 굳이 필요없다고 한 기능이 있었는지?**
- **은빈님이 생각할 때, 우리가 제대로 해주지 못한다고 생각되는 부분은?**

### 기능 관련 고객의 반응

- **공장주들이 공장 관리를 제대로 안할 때 발생하는 최악의 상황은?**
- **은빈님의 업무 중 가장 오래 걸리거나 껄끄러운 업무는 ?**
- **법률 자문 등 공장 관리 관련 법에 대한 니즈나 페인포인트가 있었는지 ?**
- **전기 관련 기능에 대한 임대인, 임차인의 반응은?**
- **고객사에서 가장 싫어하는 업무는?**

경재님 질문

1. 우리의 솔루션이 고객에게 어떠한 감정을 들게하는지? (귀찮, 불편, 편안, 안심 등)
2. 솔루션 도입 미팅 또는 고객과 접점이 발생 시, 가장 많이 이야기하는 불편함은 무엇일까? 미납
3. 현장에서 느껴지는 우리 제품이 보완 해야하는 점(영업력, 기능, 프로세스 등 모든 것 가능)이 무엇이라고 생각하시나요?
4. (보완해야 하는 부분)만 있다면 고객이 저희 제품을 더 많이 구매(구독)할까요?
5. (아니라면) 왜 그렇게 생각하시나요?

- 은빈님 인터뷰 질문(지숙)
    
    <aside>
    📢 서비스 자료 전달 및 운영 총괄
    
    </aside>
    
    - 운영하는 과정에서 고객과 커뮤니케이션하는 부분이 있다면 어떤 부분인지
        - 해당 내용은 무슨 내용이었는지
    - 회사 서비스를 제공하는 경로는 어떤 것들이 있는지
        - 각각의 경로에서 들어오는 피드백 또는 고객 문의가 있는지?
    - 알림톡으로 고객들이 유입되서 문의를 남긴 적이 있는지
        - 있다면 어떤 내용이었는지, 없다면 그 이유가 뭐라고 생각하는지
    - 고객들을 어떤 유형으로 나눌 수 있는지
    - 고객 유치 과정에 참여한 적이 있는지(미팅 등)
        - 해당 과정에서 은빈님의 역할 또는 느낀 점
    - 서비스 도입 초반 가장 은빈님이 신경쓰였던 부분은 무엇인지
        - 이 시점에서 고객사들이 가장 많이 준 의견 또는 요청은 무엇인지
    - 고객들의 만족도는 어떤지
        - 실제로 만족도에 대해서 언급한 고객이 있다면 어떤 내용이었는지
    - 주로 연락을 받는 곳은 어딘지(임대인-임대인이라면 누구? 공장주 or 경리 or 실무자/임차인)
        - 어떤 연락이 가장 많이 오는지
        - 우리가 먼저 연락한다면 가장 많이 연락하는 곳은 어딘지, 그 이유는?
        - 업무적으로 가장 많이 연락하는 사람이 호의적/비호의적이라면 그 이유는 무엇인지?
    - 고객들이 추가됐으면 or 굳이 필요없다고 한 서비스가 있었는지?
- 은빈님 인터뷰 질문(대현)
    
    
    희현님이 돈을 받고 관리하던 것이 사실상 리얼라이저블로 이관된 것인데, 제가 만약 공장주라면 중개사가 하다가 갑자기 회사가 관리한다하면 설득이 필요할 것 같아요 스토리가 궁금합니다. 
    
    금액을 올렸을 때 반응은 어땠나요 ?
    
    고객과의 대화 시 가장 반복되는 내용은 ?
    
    공장장닷컴을 사용하는 고객은 공장 관리에 대한 지식이 어느 정도있는지? 공장관리 지식이 있지만 귀찮아서 우리 서비스를 사용하는지 아니면 공장 관리 지식이 없어서 쓰고 있는지 
    
    공장주들이 공장 관리를 제대로 안할 때 발생하는 최악의 상황은 ?
    
    우리가 고객사별로 가장 많은 도움을 주고 있는 부분은 ? 이런게 제일 좋았다 등  고객 반응?
    
    반대로 우리가 못해주고 있는 것 가장 도움을 못주고 있는 부분은?
    
    고객사들이 가장 싫어하는 업무는?
    
     은빈님이 우리의 고객들을 특성별로 묶을 때 어떻게 묶고 싶으신지?
    
    은빈님과 고객의 접점이 발생할때 그 방법은 ? 전화, 이메일 등
    
    기존 서비스를 사용하는 고객이 가진 공통적인 문제점이 있을지 ?
    
    그 문제가 지금 해결 가능한지 ? 방법은 ?
    
    우리가 제공하는 서비스 외 따로 요청하는 내용 ?
    
    있을 시, 그 요청에 대한 해결법을 서비스로 가지고 오면 고객이 사용할까요 ?
    
    전기에 대한 임대인, 임차인의 생각은 어떨까
    
    우리 서비스를 사용하는 고객에 반응이 좋았던 기능이나 내용은 ?
    
    업무 중 가장 오래 걸리거나 껄끄러운 업무는 ?
    
    법률 자문 등 공장 관리 관련 법에 대한 니즈나 페인포인트가 있었는지 ?
    

- 은빈님 대답 정리 ver.
    
    ### 고객과의 커뮤니케이션
    
    - **운영하는 과정에서 고객과 커뮤니케이션하는 부분이 있다면 어떤 부분인지**
        
        : 직접 소통하는 경우는 거의 없음. 요즘에는 채널톡에 카톡을 남겨주시는 분들이 좀 계심. 이전에는 희현님을 통해서 전달받았던 내용들을 최근에는 고객들이 채널톡을 통해서 요청하는 경우들이 생김.
        
        - **이메일이나 전화는 어떠세요?** 
        : 제 전화번호가 노출이 안되어서 따로 전화는 없고 이메일은 인포 계정에서 오는 정도
        - **어떤 내용의 연락인지?**
        : 임대인은 없고, 임차인이 대부분. 임차인의 숫자가 훨씬 많고, 임대인이 우리에게 연락할 건수가 그렇게 많지 않음. 현장문제는 대체적으로 희현님께 바로 전달됨.
        ex) 청구서 알림톡이 모바일에서만 확인이되어서 PC 카톡에서 확인이 안되는 문제로 연락.
        : 연락처 바꿨다고 연락온 경우가 있었음.(이메일은 잘 안보심)
        : 임대인과 연락은 납부 안된 건으로 오는 연락 정도
    - **은빈님께 주로 연락하는 사람은 누군지(임대인-임대인이라면 누구? 공장주 or 경리 or 실무자/임차인)**
    : 먼저 연락을 하는 경우는 거의 없음. 우리의 업무가 무언가를 제안하기보다는 문제가 발생했을 때 해결하는 역할이기 때문에. 문제가 생길 경우 메일 등으로 연락하긴하는데 해당 연락에 답장이 오지는 않기 때문에 소통보다는 안내의 느낌. 커뮤니케이션은 주로 청구, 납부 아니면 공사 견적 등에 대해서.
        
        : 공사 견적 등은 은빈님, 공사 일정이나 현장 방문은 희현님이
        
        - **업무적으로 가장 많이 연락하는 사람이 호의적/비호의적이라면 그 이유는 무엇인지?**
            
            : 보면 티가 난다. 유형은 다양함.
            
        - **호의적, 비호의적을 비율로 따졌을 때 어느정도 비율인 것 같은지?**
            
            : 공장마다 약간 다를 것 같은데 50:50 정도는 되는 것 같음.
            
        - **비호의적인 분들은?**
            
            : 귀찮게 하는 걸 싫어하는 분들. 공사를 진행할 때도 왜 그 비용을 내야하는지 등
            
        - **호의적인 경우**
            
            : 썩 내키진 않아도 진행하는 것을 반대는 하지 않는 느낌
            
    - **고객 문의의 빈도는 어느 정도인지, 문의가 많다면/적다면 어떤 이유 때문인지**
        
        : 있긴한데 그렇게 많지 않음. 누락된 자료 등을 달라고 하는 경우가 있음.
        
        - **예를 들면 어떤 자료?**
            
            : 새해에 전년도 청구서 다 보내달라.
            
            : 임대 보고서 중에 빠진 달이 있으면 보내달라
            
            : 세무서에서 정리를 했는데 뭔가 안 맞는 부분이 있으면 해당 부분을 달라고 함.
            
            : 이 외에는 거의 없음. 다만 알림톡 등으로 뭔가 가야하는데 제 때 오지 않았다, 하면 관련해서 연락이 옴. 바로 오는건 아니고 좀 시간이 지난 후에  요게 안왔다 정도.
            
        - **그럼 특정 기간에만 이런 문의가 있는 건가요?**
            
            : 특정 기간보다는 뜨문뜨문있음. 6개월에 1~2번 정도.
            
        - **문의가 거의 없는 것에 대해 왜 그런 것 같은지?**
            
            : 우리가 아파트 관리 사무소에 연락할 일이 거의 없는 것처럼 특수한 일이 아니면 연락을 거의 안하는 것 같다. 
            : 다만 이건 내 경우고 희현님의 경우에는 더 많은 연락을 받으실 것. 전화를 할 수 있는 기존의 방식이 있다보니까 채널톡이나 이메일로 넘어오는 문의는 거의 없는 것 같음.
            
    - **우리 고객사별로 서비스를 이용하는 등의 특징이 있나요? 고객사 하나하나 얘기해주셔도 좋고 공통적인 특징을 말해주셔도 좋습니다.**
        
        : 2공장인 경우들이 좀 있음(사업을 키우려고 공장을 추가로 하나 매입한 경우) - 신진정공
        : 대부분은 공장을 같이 쓰고 있는데, 조앤이랑 조앤스마일은 임차인만 있음.
        : 대성의 경우는 그냥 건물이라고봐도 무방. 상업용 건물인 것 같은데 공장 전기를 쓰시는 거 같음. 임차인의 수가 상대적으로 많음. 관리하기가 상대적으로 쉽다. 엘레베이터도 있고. 좀 높음
        → 내부에 기술학원이 있어서 그걸로 사용하시는 것 같음.
        : 대성을 제외하고는 건물이 높지는 않음
        : 신진의 경우 임차인이 2곳이고 신진이 쓰고 있는데 최근 규모가 커지면서 사업체 하나를 쪼개려는 움직임이 있음. 이렇게되면 서류상으로 임차인은 늘어나지만 실직적으로 늘어나진 않음.
        : 조앤이랑 조앤스마일의 경우는 임대인이 공장 내부에 입주하지 않아도 되는 당시에 임대한거라 임대인들이 내부에 같이 안들어가있음.
        : 중앙의 경우 임차인을 구하게 된 때부터 서비스를 이용. 그런데 임대인이 쓰는 공간이 별도로 없는걸로 봐서 임대인이 서류상으로만 등록되어 있거나 공용 공간을 사무실로 쓰고 있을 수도
        : 태양, 신진은 큰 공장이라 공간 분리가 이상하게 되어있음. 전기선도 엄청 복잡하게 되어있어서 전기요금 산정도 %로 되고 있음.
        : 태양, 신진, 대성 → 임대인이 부모에게 공장을 승계받음.
        : 태양에 협조적이지 않은 임차인이 있는데 옛날에 저렴한 금액으로 인상없이 했었어서 초기 들어오면서부터 문제가 있었음. 결국 합의가 안되서 이 임차인만 옛날 가격으로 해주고 있음.
        : 조앤지나 조앤스마일의 경우는 임대인이 임대료를 한 번씩 인상을 함.
        : 서비스가 도입되면 임차인들이 서비스 관리비를 추가로 부담하게되서 이에 관해서 불만들이 많음. 시간이 지나면 그냥 수긍하는 정도고 서비스에 대해서 필요성을 느끼거나 호의적으로 돌아서는 것 같지는 않음.
        : 임대인의 경우에는 본인이 전체 부담하지 않고 서비스를 제공받기 때문에 괜찮지만 임차인들의 경우는 돈 더내고 계약자가 아닌 중간관계자와 소통해야해서 안 좋아하는 부분도 있음.
        
        - **이들을 유형화할 수 있는지(어떤 목적으로 쓰는지, 어떤 직군이 우리와 소통하는지, 무엇을 바라는지 등등?)**
        : 태양, 신진의 경우 대표님은 거의 못보고 경리 직원들이 대체로 담당. 연락도 이분들이 하심. 나이도 있으시고 회사에 있으신지 경력도 오래됨. 대표님은 관심을 잘 안가지심. 이 일은 경리가 처리해야하는 일, 정도로 인식하심.
        - **가장 많이 연락하는 곳은?**
        : 태양, 신진. 희현님을 가장 많이 부르심. 서류 등 귀찮은 일이 있으면 떠넘기려고 그러는 것 같음.
        : 수리 등을 들어가면 출장 금액 정도는 청구하고 있음.
    
    ### 고객의 도입 과정
    
    - **우리 서비스를 도입하려는 고객과 미팅을 함께한 적이 있는지(고객 유치 과정, 도입 초기에 나눈 미팅)**
    : 없었던 것 같음. 동명님이 대부분 혼자 미팅을 다녀오시고 메일로 cc 걸어서 자료 받고 초기 자료 세팅을 요청받으면 틀을 짠다음에 희현님게 전달.
    : 그래서 어떤 식으로 설득이 됐는지는 잘 모르겠음.
        - **해당 과정에서 은빈님의 역할 또는 느낀 점**
        : 영업할 때 참조하시는게 아니라 어느정도 얘기가 되서 자료들이 오고갈 때 참조 됨.
        : 대표가 직접하는 경우는 거의 없고 직원들이 자료 요청등을 할 때 참조에 걸림
        : 임대차계약서, 관리용역 계약서, 통장 사본, 한전, 수도 청구서 등 → 요청하시는 자료들은 거의 비슷함. 하지만 이런 것들이 도움은 거의 되지 않음. 결국에는 현장에 가서 상황을보고 어떻게 쪼개지는지 등을 봐야 함.
        : 해당 자료를 안주려는 경향이 있음. 이건 안해도 될 것 같은데? 이건 안줘도 될 거 같은데?이신 분들이거나 자료가 없어서 대충 이정도 받고 있으니 이렇게 받아달라.하는
        - **끝까지 자료를 안줘서 문제가 발생한 적이 있는지?**
        : 산경물산의 경우 관리부서가 있는 큰 규모라서 본인들의 자료를 다 주지 않았음.(관리를 일부만 맡기려고 해서 그럴수도) 과정이 더 이상 진행히 되지않아 재요청을 했을 때 추가 자료를 줌.
        : 회사 직원들도 회사 자료를 다 보내달라고하면 어디까지 보내줘야하는지, 회사 내부 자료를 보내줘도 되는지에 대해서 혼란스러울 것 같음.
    - **공장장닷컴을 사용하는 고객은 공장 관리에 대한 지식이 얼마나 있나요?**
    : 공장관리라고 하는게 사실 막연함. 소방, 전기 등을 세세하게 아는 사람들이 있냐고 하면은 그런 사람은 없음. 외주를 맡길 수 밖에 없지만, 외주를 맡기는걸 모를 정도로 모르지는 않음. 임대차 계약의 경우도 비슷. 
    : 직접 실무를 하는 직원은 80%정도? 어느정도 틀과 내용을 알고있음. 다만 이 업무가 귀찮고 껄끄럽기 때문에 서비스를 이용하고 싶어함. 임차인들과의 갈등, 법률적인 요소들에서 서비스 니즈가 있는 것 같음.
    : 업체들을 관리해주는 실장님 한 명을 데리고 오는 정도의 느낌이지 않을까 생각.
    - **서비스 도입 초반 가장 신경쓰였던 부분은 무엇인지(은빈님이 걱정되었던 부분이 있는지 등등)**
    : 관리비가 오른 상태로 가니까 반발이 심하겠다. 이게 유지가 잘 될 수 있을까?
    : 온라인으로 서비스를 제공하는데 지금 계시는 분들이 온라인 서비스를 이용하실까?에 대한 걱정
        - **이 시점에서 고객사들이 가장 많이 준 의견 또는 요청은 무엇인지**
        : 대표님이 초반에 부동산 계약정도 등을 알고계시니까 임대료를 높여서 수익률을 높여주겠다는 식으로 영업을해서 곤란한 적이 있음. → 이런 인상 때문에 임차인들이 계약 종료 후 나간 경우도 있음
        : 태양의 경우에도 올해 올렸는데, 그 타이밍에 해지하는 분들이 있었음.
        : 임대인이 해당 인상에 대해서 호의적이거나 이게 아니면 납부 제촉을 잘 해달라고 하는 경우 정도.
        : 납부 제촉을 잘 해달라고 하는 분들은 기존 연체나 미납이 많았던 분들. 이 분들은 이미 연체, 미납에 대해서 논쟁이나 법적 공방도 해본 분들이 있어서 이런 부분이 얼마나 귀찮고 힘든지 알고 있음.
        : 대부분은 바라는게 없음.
        - **공장 관리에 대해서 잘 몰라서 바라는게 없는 걸까요 아니면 관심이 없는 걸까요?**
        : 관심을 주지 않는 상태가 최적의 상태라서 그런 것 같음. 말이 나온다는건
        - **관리비 인상으로 임차인들의 불만이 생겼을 때 임대인들의 반응은 어땠는지?**
        : 어차피 공장장에서 관리하는 거니까 알아서해라 반응이었음. 별다른 반응 없음.
        : 이로 인해서 나간다고 했던 공장에 대해서는 기존 가격을 유지해주고 우리 쪽 금액에서 깎음.
    - **희현님이 관리하던 공장이 리얼라이저블로 이관된 것인데, 그 과정에서 어떻게 설득이 진행되었는지 들은 이야기가 있으신가요?**
    : 기존과 같은 이야기인데 관리비가 올라서 싫어했음. 하지만 한 분 빼고는 어쩔 수 없지, 하는 반응으로 냄.
    : 평당 1000원 → 1200원 정도 올랐고, 보통은 40평 이상 가지고 있기 때문에 관리비가 20% 정도 오름.
    : 그 전에는 일반 관리비만 있다가 서비스가 들어가면서 일반관리비, 소방, 전기, 설비 이런 식으로 합산되니까 더 크게 느껴질 수 밖에 없음.
    : 해당 인상에 불만을 안가진 분은 없음.
    : 임대인의 경우 다 같이 관리받는거니까 관리비를 나눠내야한다는 개념으로 부과됨. 임대인도 본인의 공장 면적 비율만큼 관리비 지출. + 공실에 대해서는 임대인이 추가로 지불
    - **공실에 대한 임대인의 생각은?**
    : 공실을 좋아하지 않음. 수도, 전기, 가스 비용 등은 계속 나가고 있기 때문에
    : 공실을 빨리 채워달라는 부탁은 은빈님은 들은 적 없지만 희현님의 경우는 중개사이기 때문에 들었을 수도.
    
    ### 서비스 이용 중 고객의 반응
    
    - **서비스 도입 이후 고객들의 만족도는 어떤지**
        - **실제로 만족도에 대해서 언급한 고객이 있다면 어떤 내용이었는지, 그들이 어떤 부분에서 실제로 만족하는지**
        : 이 부분은 잘 모르겠음.
        : 초반에는 이런걸 핸드폰으로 받는다고 뭐 달라지나, 직접와서 줘야지했는데 최근에는 좀 달라진 것 같음. 
        : 임차인들의 메일 열람률이 저조한데(원래도 잘 안봤는데 요즘은 더 안봄) 아마 핸드폰으로 확인하셔서 그런 것 같음. 안내 등도 카톡으로 다 확인하심.
        : 임대인의 경우는 메일은 무조건 읽음.
        : 만족도는 관리하기 전과 후가 비슷한 것 같음. 금액은 올랐지만 업체가 바뀌었다고 큰 변화를 느끼지는 않기 때문에.
    - **공장장닷컴을 사용하는 고객들이 공통적으로 얘기하는 서비스의 문제점이 있을지?**
    : 임대인의 경우 
    → 태양 경리분이 오셔서 화면 기획에 대해 여쭤봤는데 딱히 이런 것에 대한 수요는 없다.고 하셨음. 그래서 우리가 온라인 대시보드를 만든다고 볼까?라는 회의적인 생각이 있었음. 실시간으로 뭔가를 봐야할 정도로 관심을 가지진 않기 때문.
    → 사이트에 대해 관심도가 너무 떨어짐.
    → 임대인과의 접점이 너무 없음.
    : 임차인의 경우
    → 서비스에 대해서 조금씩 적응해가는 중인 것 같음.
    - **고객들이 추가됐으면 or 굳이 필요없다고 한 기능이 있었는지?**
    : 태양 경리분이 왔을 때, 전력에 대해서는 관심 없었고, 임차인들 납부 독촉하기 버튼 등이 있어서 말하기 싫을 때 알림이 갔으면 좋겠다.
    : 그 외에는 아직은 잘 모르겠다고 함.
    - **은빈님이 생각할 때, 우리가 제대로 해주지 못한다고 생각되는 부분은?** 
    : 아직은 뭔가 체계적인게 없는 것 같다. 금액적으로 분리만 해주고 실질적으로 어떤 일들이 발생했는지 그런 부분은 안담기니까 전문성있는 모습은 보여주지 못하는 것 같다.
    : 임대인분들이 카톡 친구추가가 안되어있어서 소식 같은 걸 못받아 보셔서 전문적인걸 못보여주는 것 같음.
    : 공장관리가 전문적인 모습을 기존 고객들에게 보여줄 필요가 있지 않을까하는 생각이 듬.
    - **기존 고객이 메인 니즈로 가지고 있는 건 무엇일까요?**
    : 미납에 대한게 가장 큰 것 같음. 현재 모든 업체가 다 미납이 있는 업체가 있음.
    
    ### 기능 관련 고객의 반응
    
    - **공장주들이 공장 관리를 제대로 안할 때 발생하는 최악의 상황은?**
    : 소방, 전기 등에 대해서 비미하면 법적인 문제가 생기는 것
    : 임대차 관리. 악성 임차인, 악성 연체 등을 해결하지 못하면 소송을 하거나 내보내야하는 경우가 생김.
        - **버튼 하나만 누르면 내용 증명이 된다,는 기능이 있다면 니즈가 있을지?**
        : 필요하시면 사용하시겠지만 사용하는 빈도가 많지는 않을 것 같음.
        : 새로 들어오시는 분들은 사용하시겠지만 기존 분들은 그냥 희현님에게 맡기는 걸 선호할 것 같음.
        : 자주 사용한다면 독촉하기 버튼 등이 더 자주 사용하실 것 같고, 위의 기능은 사용할 일이 있다면 사용할 것 같음.
    - **은빈님의 업무 중 가장 오래 걸리거나 껄끄러운 업무는?**
    : 미납 금액이 많아서 금액을 맞추는게 스트레스. 어려운 건 아닌데 1원 단위까지 계산되고, 계산서 발행시 오차가 생김.
    : 우리가 통장 내역을 가지고 있는게 아니기 때문에 전화로 임대인에게 물어봐서 미납, 납부 상황들을 파악하는 수 밖에 없음.
    : 계좌 연동 기능이 생기면 이런 납부를 알 수 있겠지만 임대인들이 사용하려고 할지는 알 수 없음.
    - **법률 자문 등 공장 관리 관련 법에 대한 니즈나 페인포인트가 있었는지 ?**
    : 있을 것 같음. 관련 법이 자주 바뀌기 때문에 알아두면 좋고, 필요할 때 물어볼 곳이 마땅히 없음.
        - 돈을 지불하고 도움을 받을 정도인지? 어느정도 필요성을 느끼는 것 같은지
        : 기본 상식은 돈을 안 낼 것 같은데 법적 해결까지 간다면 지불할 것 같음.
        : 법적 조언정도까지만 하는 건 조금 애매할 것 같음.
    - **전기 관련 기능에 대한 임대인, 임차인의 반응은?**
    : 보고서가 아직 한 번도 나간 적이 없고, 임대인에게도 홍보한 적이 없어서 모르겠음.
    : 조앤지 공장에서 테스트로 해보려고는 했을 때 그런걸 준다고 하면 싫어하진 않았음. 다만 크게 기대하지도 않는 것 같았음.
    : 하지만 도입하는 과정에서의 귀찮음은 엄청 싫어했음
    - **고객사에서 가장 싫어하는 업무는?**
    : 임대인 → 임차인과 연락하기
    
    ### 경재님 질문
    
    1. **우리의 솔루션이 고객에게 어떠한 감정을 들게하는지? (귀찮, 불편, 편안, 안심 등)**
    : 임대인 → 덜 귀찮아서 좋다… 아닐까? 편리한 것 같다.
    : 임차인 → 이전에도 관리를 받았다면, 이전이랑 비슷할 것 같음. 평상시에는 전문적으로 뭔가가 해결된다는 느낌은 없기 때문에. 한동안 초반에는 희현님한테 연락이 더 많이 왔었음.
        1. **이전에 관리를 제대로 받지 못하다가 서비스가 도입된 사례는 없는건지?**
        : 지금은 없고, 태광이 들어오면 이전에 관리를 제대로 받지 못한 임차인들이 서비스를 제공받는 최초의 케이스가 되지 않을까 생각함.
    2. **현장에서 느껴지는 우리 제품이 보완 해야하는 점(영업력, 기능, 프로세스 등 모든 것 가능)이 무엇이라고 생각하시나요?**
    : 기능이 너무 없다! → 온라인 서비스를 사용해보라고 하고 싶지만 지금은 딱히 기능이 없어서 추천할 수가 없다.
    : 독촉하기 버튼, 사진찍어서 정리하기 기능 등
    3. **(보완해야 하는 부분)만 있다면 고객이 저희 제품을 더 많이 구매(구독)할까요?**
    : 기능이 더 생긴다면 온라인 서비스를 이용해보시지 않을까 생각함
    4. **납부요청버튼, 전기기능, 법적문제 조언, 계약서 정리 기능 중 가장 우선 순위는 무엇인가요?**
    : 납부요청버튼 → 법적 자문 → 계약서 → 전기
    
    태광: 임대인이 공장관리가 너무 힘들어서 매매를 하려고 한국 부동산에 왔다가 선홍님이 공장관리를 추천하신 케이스.
    
- 은빈님 대답 원본 ver.
    
    ### 고객과의 커뮤니케이션
    
    - **운영하는 과정에서 고객과 커뮤니케이션하는 부분이 있다면 어떤 부분인지**
        - 어떤 채널로 커뮤니케이션하는
        - 어떤 내용으로 커뮤니케이션하는지(ex. 어떤 문의가 있는지)
    
    직접 소통하는 경우는 거의 없고 희현님이 주로 소통한다. 요즘에는 채널톡으로 카톡을 남겨주시는 분이 좀 계신다. 희현님한테 전화로 하던것이 채널톡으로 조금씩 옮겨지고 있다
    
    임대인분이 연락해 주시는 거는 거의 없고 임차인이 많아요. 자잘자잘한 내용이 많습니다. 
    
    그럼 가장 최근 내용은 ?
    
    1. 청구서 알림톡이 모바일에서만 확인이 되는데 PC 카톡으로 안열리니 문의가 들어왔다 PC 카톡을 생각보다 많이 쓰는 것 같아요
    2. 핸드폰 번호가 변경되어 변경 등록을 해달라고 이메일 오는 경우가 가끔 있음. 계산서 발행 떄문인데 이메일은 그렇게 많이 안보신다. (임차인)
    
    은빈님께 연락하는 경우는 대부분 임차인인가요? 
    
    그쵸 임대인분들도 거의 희현님이랑 통화를 합니다. 미납내역 같은
    
    임대인이랑 연락을 해본 경우는 없으신지? 
    
    저한테 같이 보내주실 때가 있습니다. 납부된거랑 납부 안된 거 그정도
    
    은빈님이 먼저 연락을 취하는 경우가 있으신지?
    
    거의 없습니다. 업무가 무엇인가 발생했을때 하는 것이라 (보수, 공사 견적 등)을 이메일이나 문자로 안내 사항을 보냅니다.
    
    임차인들과 대화시 호의적이다/비호의적이다를 알 수 있나요?
    
    보면 티가납니다. 모두가 다 호의적이지 않는데 이상한 분들도 계시고 이야기를 잘 들어주는 분들도 계시고 아니면 자기 이야기 하느라 바쁜 사람도 있고
    
    그러면 호의적이다/비호의적이다를 비율로 나타내면 어떨까요 ?
    
    공장마다 약간 다를 것 같긴한데 50%, 50% 정도인것 같아요
    
    비호의적인 분들이 하는 반응이나 말은?
    
    귀찮게 하는 것을 싫어합니다. 뭔가 진행하려고 해도 ‘그걸 왜 해야 돼’, ‘내가 그 돈을 왜 내야 돼?’ 이런식으로 비협조적인 분들이에요 
    
    호의적인 분들은 저희가 뭔가 하려고 하면 썩 내키진 않아도 반대는 하지 않아요. 이정도면 호의적인 분들로 보고 있어요
    
    은빈님한테 이메일이나 채널톡으로 문의가 들어오는 경우도 있나요 ?
    
    그동안 못 받았거나 받았지만 누락된 (자기가 지운) 자료를 다시 보내달라고 요청하는 경우가 있어요. 작년거 청구서 다 보내줘, 세무사가 한번 정리를 해줬는데 뭔가 안 맞는 거 있으면 관련 자료를 달라고 하십니다. 요청사항 자체가 거의 없는 편입니다.
    
    **고객 문의의 빈도는 어느 정도인지, 문의가 많다면/적다면 어떤 이유 때문인지**
    
    6개월에 한번정도 입니다. 
    
    **우리 고객사별로 서비스를 이용하는 등의 특징이 있나요?**
    
    (우리가 뭘 보내줘도 빠르게 반응하지 않고 요청이나 문의도 정말 별로 없다) 
    
    피드백이 없는 이유는 ?
    
    저희가 살고 있는 집 관리사무소에 연락할 일 별로 없는 것 같은 것처럼 특수한 일 아니면 관리사무소에 연락 잘 안 하잖아요. 그런 느낌 같아요. 저는 직접 연락을 안 받으니까 희현 님은 더 많은 연락 받으시긴 할 거예요. 물 샜다든지 뭐가 고장 경기가 고장 났다 이런 잡다한 것들로 또 연락을 받으실 수 있으니까 아마 희은 님은 좀 바쁘실 거고..
    
    전화를 할 수 있는 기존의 방식이 있다 보니까 채널 톡이나 이메일까지 넘어온 경우가 더 적은 것 같기도 해요.
    
    **우리 고객사별로 서비스를 이용하는 등의 특징이 있나요?**
    
    - 고객사가 몇 군데 되지 않아서, 오히려 고객사 하나하나의 사용 용도나 소통방식 등을 묻는 게 나을 듯
    - 이들을 유형화할 수 있는지(어떤 목적으로 쓰는지, 어떤 직군이 우리와 소통하는지, 무엇을 바라는지 등등?)
    
    2공장인 경우가 있다 자기가 공장이 있고 그 다음에 사업을 키우려고 공장을 사신 경우가 좀 있습니다. 건물이 하나 더 있고 본인이 쓰거나 거기서부터 임차인을 가지고 계신 경우도 있습니다. 
    
    신진정공 우리가 서비스 하고 있는 곳은 2공장입니다. 매출이 규모가 커져서 실제로는 그렇지 않지만 한번더 쪼개서 나눠쓰고 있는 것처럼 해달라고 요청했습니다. (조달청 같은 곳에서 소기업의 제품을 납품 받아야 할 수도 있기 때문에 법인을 새로 이를 위함) 
    
    조앤지, 조앤스마일은 공장을 직접 운영하지 않고 임차인만 있습니다.
    
    대성의 경우는 공장이 아니라 그냥 건물인데 공장전기를 쓰고 있습니다. 상업용 건물 같은 느낌 엘레베이터도 있고 일반 상가 건물처럼 생겨서 관리하기가 쉽습니다. 기술 학원이 있어서 거기에 제조 기계같은것이 있고 엄청 무거운 기계가 까지는 없는 것 같습니다. 
    
    중앙은 경매를 통해서 공장을 받으셔서 임차인을 구하는 때부터 공장자닷컴와 함께했음 (임대인이 사무실은 있으나 임대인 칸이 따로 없고 중앙은 조금 물음표 상태임
    
    태양, 신진은 공장이 엄청 크다. 1개의 큰 회사가 써야할 것 같은데 쪼개서 쓰다보니 공간을 이상하게 쪼개서 쓰고 있어요. 태양, 신진 같은경우는 전기선이 엄청 꼬여 있어서 정확하게 쪼개기가 어렵고 비율로 대부분 나누고 있습니다.  
    
    태양, 신진, 대성은 초기사업을 하다가 승계받은 분들이다. 2세대로 알고 있다.
    
    태양에는 임차인분 중 엄청 협조적이지 않은 분이 계십니다. 옛날부터 너무 저렴한 금액으로 인상 없이 진행한 분이 신데 저희가 들어오면서부터 말이 좀 많았습니다. 
    
     
    
    그분은 어떻게 했는지 ?
    
    결국에는 하다하다 안돼서 그분만 본인이 주장하는 옛날 관리비로 금액을 해드리고 있습니다. 
    
    조앤지나 조앤스마일 같은 경우는 임대인이 임대료를 인상하시고 하시니 비용에 큰 반발은 없었는데 태양 같은 곳은 반발이좀 있었습니다. 
    
    우리 서비스로 인해 임차인들이 지불하는 관리비가 오르는데 중앙 같은 경우 이것 때문에 몇달동안 ‘왜 이런 관리 회사를 껴서 내가 이런 돈을 내야 되나’ 불만이 있었어요
    
    해결은 ? 임차인이 포기하나요 아니면 써보니까 관리 회사가 있는게 좋네 하는 경우가 있나요?
    
    설득을 시켜주셨던것 같습니다. 청구서만 해주는 것이 아니고 일이 있을 때 희현님이 조정해주기도 하셔서 이제는 어느 정도 수그러들었어요. 100% 수긍은 아니어도 ‘내야 하는 돈인 것 같다’ 정도 ‘생각보다 괜찮네’ 정도는 아닙니다.
    
    임대인은 관리비가 비싸도 임대인이 혼자 내는 돈이 아니니까 괜찮은 경우가 많은데 임차인은 싫어 하는 경우가 있음 막상 계약하는 사람이랑 실질적으로 부딪히는 사람이 달라요
    
    경리가 있는 경우는 경리 분들과 커뮤니케이션을 주로 하시는지
    
    태양 같은 경우 직원 분이 연락을 주시고 경리 직원도 따로 있습니다. 
    
    주로 대성, 신진, 중앙이 그렇고 대표님은 계시지만 잘 못보는 경우가 많고 관심이 별로 없으십니다. 실질적으로 경리 직원분이 담당을 하십니다. 대표님들이 경리분께 알아서해라 식으로 관리 업무를 넘겨요
    
    업무적으로 커뮤니케이션을 많이 한 업체는 어디일까요
    
    태양이 희현님을 엄청 자주 부르십니다. 체납, 자잘한일로도 많이 부르십니다. 신진도 의외로 많이 부르십니다. 
    
    왜 자주 부르시나요 ?
    
    서류 작업할 것 있으면 희현님께 약간 떠넘길려고 하십니다. 
    
    품이 많이 드는 공장 아닌 공장이 있는 것 같은데 비용은 동일함
    
    ### 고객의 도입 과정
    
    - **우리 서비스를 도입하려는 고객과 미팅을 함께한 적이 있는지
    (고객 유치 과정, 도입 초기에 나눈 미팅)**
        - 해당 과정에서 은빈님의 역할 또는 느낀 점
    
    없었습니다. 동명님이 혼자서 미팅 다녀오시고 메일 참조 거셔서 자료 포워딩하는 정도입니다.
    
    어느정도 진행되서 자료 요청할 때 은빈님이 참여하심
    
    어떤 자료를 요청하나요?
    
    일단은 대표님이 기본 만들어놓은 틀을 복구하시는데 임대차 계약서랑 만약에 관리 용역 사고 있으면 관리 용역 계약서 사업자 등록증, 통장 사본 이런 거 요청하세요. 현장가서 어떻게 쪼갤지도 보고 계약서가 완전 일치할순 없어서 현장 방문이 필수에요
    
    자료요청을 하면 안 주려고 하시는 분들이 많은가요
    
    안줘요! 잘 안줘요 . 주시는 분들은 있는거 다 주시는데 ‘이건 우리 안 해도 될 것 같은데’ 하고 임대차 계약서만 주신다든지 ‘굳이 우리는 관리계약서 이런거 안 줘도 될 것같은데~’ 하는 경우도 있고 자료가 없는 경우도 있어요. 이럴땐 ‘얼마 받고 있었으니 대충 이렇게 해줘~’  
    
    너무 안줘서 문제가 생긴 경우가 있나요?
    
    문제가 발생하진 않았고 계약은 안했는데 산경물산이 규모가 커서 저희한테 일부만 맡기려고 자료를 다 안주신 경우가 있었어요. 없는데, 없는데, 없는데 하다가 나중에 추가 자료를 준 경우입니다. 대체적으로는 약간 회사의 직원분들도 애매한 게 회사 자료 다 보내달라 하면은 그렇죠 내가 이걸 어디까지 보내줘야 돼라는 생각이 들고 왠지 회사 거 막 보내주면 안 될 것 같잖아요.
    
     
    
    - **공장장닷컴을 사용하는 고객은 공장 관리에 대한 지식이 얼마나 있나요?**
        - 공장관리 지식이 있지만 귀찮아서 우리 서비스를 사용하는지, 아니면 공장 관리 지식이 없고 직접 하기 어려워서 쓰고 있는지 궁금합니다.
    
    공장관리라는게 좀 막연한데, 소방, 전기, 안전 이런 검사하는 거를 세세하게 아냐고 물어보면 당연히 아는 사람이 없을 거에요. 그걸 실질적으로 만지는게 아닌 이상 외주를 맡길 수 밖에 없고 근데 외주를 맡기는 것조차 모를 수 있습니다. 계약할 때 오셨을 테니까 계약 관계나 금액 이런 건 아시지만 정확한 법률 같은 건 결국에는 상담하는 사람이 필요한 것처럼 그래도 직접 하시는 직원 같은 경우는 한 80% 정도는 그러니까 전문적으로는 몰라도 어느 정도의 틀은 알고 계신다라고 봐야 될 것 같아요.
    
    그러니까 대충의 틀도 알고 내용도 알지만 내가 하기 귀찮아 내가 하기엔 좀 껄끄러워 나 왜냐면 독촉하고 재촉하고 이게 거의 메인이니까요.
    
    법률적 지식을 다 알고 있는 상태에서 얘기를 해야 되는데 약간 실랑이가 될 수 있고 싸움이 될 수 있는데 그런 거 하기 싫으니까 남한테 그 정도의 비용은 남한테 맡긴다가 될 수 있는 것 같아요.
    
    약간 그 업체들만을 관리해 주는 실장님 한 분을 데리고 있는 느낌 정도 오지 않을까라고 생각하고 있었어요.
    
    - **서비스 도입 초반 가장 신경쓰였던 부분은 무엇인지
    (은빈님이 걱정되었던 부분이 있는지 등등)**
        - 이 시점에서 고객사들이 가장 많이 준 의견 또는 요청은 무엇인지
    
    초반에…관리비가 오른 상태로 진행되서 이게 유지가 될 수 있을까라는 생각이 들었고. 온라인으로만 진행하는 서비스를 과연 좋아할까? 생각을 했어요 
    
    도입 초반에 고객사들이 의견을 준다거나 요청한다거나 이런 내용이 있을까요?
    
    대표님이 초반에 부동산 계약 정보 이런 거를 알고 있으니까 임대료를 올려서 수익률을 높여주겠다라는 식으로 얘기를 했었단 말이에요.그래서 그것 때문에 좀 고생을 했죠. 반발이 무조건 있을 수밖에 없는 시점에서 넘어감과 동시에 인상 이렇게 해버리니까 그것 때문에 나간 업체도 많고 있고 (임차인 계약해지) 이런 일이 있었고 아니면 납부 재촉 잘해달라 정도에요
    
    납부 재촉을 잘해달라고 하시는 분들은 기존에 미납이나 연체가 있어서 ??
    
    그렇죠 그리고 대체적으로 여기 계셨던 분들 대부분이 좀 연체가 심하고 법적인 것도 해보고 이런 식으로 복잡한 거를 해보셨던 분들도 있을 수 있어서 그게 귀찮고 시간이 걸리고 돈이 들어가니까 그런 거 안 만들려고 이 돈을 내는 거 아니겠어가 좀 됐지 않을까요?그런 것도 있었던 것 같아요. 딱히 근데 바라시는 게 없어요.
    
    바라는 것이 없어서가 공장 관리라는 거를 제대로 몰라서 바라는 게 없는 걸까요?아니면 그냥 관심이 아예 그냥 없어서 그냥 그런 걸까요?
    
    관심을 주지 않는 상태가 최적의 상태여서인 것 같아요. (임대인) 왜냐면 돈을 어쨌든 자기도 일부 내고 임차인들한테도 나눠서 내게 하는 돈인데 그런 임차인과의 관계나 공장 돌아가는 거에 대한 거를 돈 주고 맡겼다라는 개념으로 갖고 계신단 말이에요.근데 거기서 말이 나오면 관리를 하는 데 문제가 있는 거고 그게 말이 안 나오면 자신의 일에 집중할 수 있다 이런 게 좀 있으신 것 같아요.
    
    관리비를 올리면 임차인은 불만이 나오는데 임대인들은 우리가 핸들링하니까 신경 안쓰는 분위기인 거네요 ?
    
    ‘니네가 알아서 해야지’ 느낌
    
    임차인들이 나간다고 하면?
    
    그런 경우 조율을 해서 임대인에게도 계속 연락을 하는 등 조율로 최대한 안나가게 합니다
    
    그럼 임차인이 관리비를 안냈을때는 그냥 저희 페이가 깎이는 식으로 간 거죠.그러면 그쪽에서 뭔가 더 내거나 하는 게 아니라 임대인들이
    
    그렇죠 만약에 그 청구를 각각각 했을 때 덜 들어왔으면 근데 임대인이 이제 뭐 미납에 대해서 얘기를 해 주시겠죠.여기서 돈을 안 냈다고 근데 얼마큼 안 냈다라고 했는데 그게 그 토털 금액이다 보니까 이게 관리비를 안 냈어요라고 말하기는 좀 애매한 것 같아요.그 렇게까지 안 내신 분은 없었어요.
    
    **이관 시 서비스의 비용이 올라간 적이 있다고 들었는데, 반응은 어땠나요? 반응이 공통적인 반응인지 (한쪽으로 쏠리는지)**
    
    좋아하는 사람은 사실 없습니다. 싫어하는데 어쩔 수 없지 내야지 , 왜 자꾸 올려라고 하고 지불하는 경우
    
    얼마나 올랐나요 ?
    
    평당 천원에서 1200원 1500원정도로 올려요. 대를 적게 해도 40평 이상은 들고 가니까요.일단 천원에서 1200원으로 오르기만 해도 20% 오른 거니까 20~30% 이상 올랐다라고 보면 관리비가 많이 오른 거죠. 근데 오르고 나서는 저희가 더 올리거나 하진 않았으니까 관리비가 엄청 싼 거예요.
    
    불만을 안가진 사람들도 있을까요?
    
    없어요, 그분들도 숫자에  빡빡하시니까 ‘양아치 아니야 ‘이렇게 하면서 표현을 좀 그래도 착하게 대해주셨던 분들은 처음에 ‘저희 약간 종이 이렇게 바뀌었어요’ 하고 다 나눠드리러 갔었는데 ‘이거 너무 올리는거 아니야?’ 이런 식으로 그냥 웃으면서는 말하시지만 그거를 긍정적인 신호로 봤다라고 할 수 없잖아요.
    
    리얼라이저블 용역비는 임대인포함(공장 직접 운영) 임차인이 다같이 n빵, 공실이 생기면 관리비는 줄지 않고 임대인이 다 지불한다
    
    직접 운영하지 않는 조앤지, 조앤스마일은 임대인이 내는 돈이 어떻게 ?
    
    공실 부분은 다 부담하고 계십니다.
    
    공실이 만약에 없으면요 ? 
    
    무조건 있어요, 없었던 적도 있긴한데 그러면 안 내긴합니다. (임대인이 지불하는 돈이 없음)
    
    임대인분들이 공실에 좀 민감하신가요
    
    좋아하시지는 않아요 수입도 없고, 전기 기본 요금은 부담해야하고 채워지는게 좋긴한데 쉽지 않아서요
    
    우리한테 빨리 채워달라고 요청이 온 경우도 있나요?
    
    저는 못들었는데 희현님은 있으실것 같아요
    
    ### 서비스 이용 중 고객의 반응
    
    - **서비스 도입 이후 고객들의 만족도는 어떤지**
        - 실제로 만족도에 대해서 언급한 고객이 있나요?
    
    저는 잘 모르겠네요. 처음 핸드폰으로 받는다고 뭐 그렇게 달라지나, 직접 방문해서 줘야지 느낌이 강했는데 요즘에는 다들 적응하신것 같아요. 메일 열람률을 보면 엄청 저조한데 기존에도 메일을 잘 안보셔서 일 수도 있지만 핸드폰으로 보면 나오기때문에 핸드폰으로 다 처리하시는 것 같아요(카톡등)
    
    메일을 잘 안보시긴했지만 더 안보세요 하지만 돈은 내시기 때문에 카톡 등으로 편하니까 적응을 하신것 같에요 
    
    임대인 분들은 무조건 보세요. 보내준 청구서등을 철해서 갖고 계시는 경우가 있어서  
    
    은빈님 체감상 고객 만족도는 어떤것 같나요 고객들이 조금이라도 만족을 할까요 아니면 비슷비슷할까요
    
    비슷한것 같아요. 엄청 획기적인 뭔가를 한것이 아니어서, 아파트 청소 업체가 바뀌었다고 저희가 극단적인 변화를 느끼지 않잖아요 ?
    
    눈에 보이거나 획기적으로 큰 서비스가 없어서 비슷할까요?
    
    네, 서비스적으로는 그런 차이가 있겠죠.좀 더 예쁜 청구서 그다음에 안내 같은 거를 이제 알림톡이라는 서비스로 이제 바꿔준 거 정도는 있는데 그전에는 희현 님이 다 직접 이렇게 뽑아가지고 가셨다 하더라고요. 근데 그거를 더 좋아하시는 분도 사실은 계실 수도 있고, 직접 다 가셨대요.
    
    **공장장닷컴을 사용하는 고객들이 공통적으로 얘기하는 서비스의 문제점이 있을지?**
    
    - (있다면) 우리가 당장 해결할 수 있는 문제인지? (방법이 있다면 그것까지)
    
    **임대인, 경리**
    
    태양에서 경리분이 오셔서 여쭤봤었는데 ‘딱히 이런 거에 대한 수요는 없다’ 라고 하셔서  우리가 지금, 온라인 대시보드를 만들어드린다고 실시간으로 굳이 볼까라는 생각이 그때는 되게 있었어요.
    
    회의적이었어요. 굳이?
    
    주로 필요한 게 ‘누가 얼마큼 밀렸어 정도’는 대표가 필요한 정도고 막상 실시간으로 그걸 봐야 할 정도로 관심을 가지시지 않는단 말이에요. 차라리 실질적으로 쓰는 사람들이 뭔가 쓸 수 있게 만들어야 되는 거 아닌가라는 생각도 했고, 
    
    저희가 뭐 이런 사이트를 만들었다고 해서 실질적으로 연결이 안 됐잖아요.임대인들이 실제로 들어가서 볼 수 있는 상태도 아니니까 아무도 우리 고객들이 우리의 사이트가 생겨도 관심도 없고 너무 관심도가 낮은 것 같기도 하고 저희가 홍보도 안 한 것도 있긴 한데 기존 고객들이 관심이 없다고는 해도 우리도 너무 이분들한테 아무것도 안 한 거 아닌가라는 생각도 좀 있고요.
    
    **임차인**
    
    임차인 분들은 일단은 안내 같은 거는 보내드리고 있는데 미납했다는 거랑, 임상한다 이런 거니까 부정적인 반응이 올 수밖에 없는 거기도 했었고,
    
    이제는 좀 희현 님이 직접 연락하는 것이 좀 줄어들게 공장 보수 공사나 점검 안내 이런 거가 만들어졌으니까 그런 거 받아보시면 아마 조금은 더 편하다라고 느끼실 것 같기는 해요. 조금씩 조금씩 적응해 가시는 것 같기는 하고 임차인 분들은 그렇습니다.임대인이랑의 접점이 너무 없어요.
    
    **고객들이 추가됐으면 or 굳이 필요없다고 한 기능이 있었는지?**
    
    태양에서는 전기 이런거에는 관심이 없었고 대신에 납부 독촉하기 이런 버튼이 있어가지고 자기가 말하기 껄끄러울때 한번에 안내가 나갔으면 좋겠다 이런 요청은 있었어요. 그외에는 아직 잘 모르겠다라고 하셨습니다. 
    
    **은빈님이 생각할 때, 우리가 제대로 해주지 못한다고 생각되는 부분은?** 
    
    아직은 1년이나 했지만 뭔가 체계적인 거는 없는 것 같아요. 임대인들이 받아보는 것은 금액적인 거 분배만 해준 거고 실질적으로 어떤 일이 발생했는지 그런 내용은 다 안 담긴단 말이에요.
    
    대체적으로는 그러다 보니까 좀 더 뭔가 전문성 있는 모습으로 보여줘야 하나라는 생각이 들기도 하고, 임대인분들도 친구추가가 잘 안되어 있으니까 소식 같은 걸 잘 받지 못하시는 것 같더라고요. 그래서 그런 거라도 좀 받으시면서 뭔가 전문 소식지라든지 하는 게 있으면 **좀 더 전문적인 거**를 보여줄 수 있지 않을까 라는 생각이 들었어요. 기존 고객분들한테는 굳이 전기요금 절감 이런 게 그렇게 큰 메인 테마는 아니다 보니까 좀 더 다른 식으로 공장 관리가 전문적인 모습을 기존 고객들에게 보여줘야 되지 않을까 라는 생각이 들었어요.
    
    그러면 기존 고객이 가진 메인 테마는 ?
    
    납부, 미납
    
    ### 기능 관련 고객의 반응
    
    **공장주들이 공장 관리를 제대로 안할 때 발생하는 최악의 상황은?**
    
    임대차 관리가 좀 더 셀 것 같습니다. 악성 임차인이 있다던지 악성 연체가 있는데 해결을 못할 경우 소송도 해야하고 그런 문제가 가장 크지 않을까 합니다.
    
    공장장닷컴 서비스로 버튼 하나만 누르면 내용증명이 자동으로 된다 등 이런 기능이 들어오면 효과가 어떨까요 ? 고객들이 사용할까요?
    
    필요하시면 사용할 것 같긴 한데 애초에 사용을 그렇게 많이 할 기능은 아닌 것 같기는 해요.좋아하실 것 같긴 한데 신규로 들어오시는 분들이라면 좋아하실 것 같고 기존에 계셨던 분들은 **희연 님께서 해주신 이게 좀 크다 보니까 희현 님한테 좀 그냥 맡기려는 경향이 좀 있어요.**
    
    만약에 버튼 하나로 내용 증명하기가 기능으로 들어왔을 때, 기존 고객이 희연 님한테 말하고 희연 님이 버튼을 누르겠네요? (청구서처럼 일을 대신해줘)
    
    그쵸 그렇게 될 것 같아요. 아니면 ‘이제 우리 이거 서비스 만들었으니까 한번 들어가!’ 봐라 이런 식으로 뭔가 조금씩 시켜보든지, 놀러보라고 할 것 같긴 해요. 
    
    아마 자주 사용하는 거는 독촉하기가 더 자주 쓰일 것 같고, ‘내용증명 만들어줘요’도 있으면 그런 일이 발생하지 않으면 좋겠지만 아마 사용하실 것 같아요. 어차피 내야 되는 돈이니까
    
    지금 임대장부에 납부 요청 버튼을 만들어 놓았는데(배포전, 납부 요청= 독촉하기). 만약에 그런 버튼이 생기면 기존 고객이나 잠재 고객 둘 다 사용할 의향이 클까요?
    할 것 같아요. 약간 자리 톡에 있는 임대인이 임차인한테 보내는 전자문서 같은 게 있더라고요.
    
    양식을 그냥 거기 내부에서 알아서 쓰면 알림톡으로 뭐~ 보냈어요 확인하세요 하면 그 내용이 쫙 들어갈 수 있게 해놨는데 그런 거라도 있으면 임대인쪽(직원, 대표분)에서 쓰시기가 좀 편할 것 같다라는 생각이 들었어요.
    
    왜냐면 꼭 독촉하는 게 한 달치만 있는 게 아니라 여러 개일 수도 있고 아니면 기타 비용 같은 거 임대료가 아닌 부분도 있을 수 있는데 뭔가 자유롭게 컨트롤 할 수 있거나 메일, 문자를 **내 이름으로는 보내고 싶지 않을 수 있잖아요**. 그런 그거를 우회적으로 쓸 수 있게 해주면 좋아하실 것 같아요. 껄끄럽다
    
    **은빈님의 업무 중 가장 오래 걸리거나 껄끄러운 업무는 ?**
    
    미납 금액이 많아서 이거 맞추는 게 좀 그게 제일 그나마 시간은 그러니까 어려운 일은 아닌데 틀리면 금액 청구서가 다르게 나가는 거잖아요. 그거에 대한 스트레스가 제일 높은 것 같기는 해요. 
    
    이 금액이 예쁘게 10만 원 20만 원 30만 원 내세요가 아니라 1원 단위까지 금액이 나온단 말이에요.그러다 보니까 이 금액이 오차가 꼭 생겨요. 세금계산서 발행할 때도  10원 10원도 18원 막 이렇게 되면 거기에 대한 부가세는 막 반올림 되거나 하니까 한 많으면 10원 단위까지도 오차가 난단 말이에요. 임차인이 연체가 되는 순간부터는 돈을 그 금액에 맞춰서 내주는 경우가 잘 없다 보니까 애매하게 끊기고 끊기고 막 몇 월치의 돈을 다 냈다라고 처리가 안 되니까 항상 애매한 금액이 안 맞기도 하고 
    
    임대인분들이 저희에게 통장을 주시지 않잖아요.실질적으로 얼마 들어왔는지 정확하게 저희는 모르는 거예요 사실은.
    
     그러니까 저희가 거기서는 ‘뭐 얘네가 얼마만 좀 냈네’라고 해서 나중에 맞춰줬더니 아까 그 해 지나서 결산했더니 막 거기서 안 맞아요.
    
    계좌연동이 들어오면 해결이 될까요?
    
    될 것 같은데 계좌연동을 해주실지는 의문이 듭니다. 아니면 입금 문자 끌어오기가 가능하면 좋겠다 제발.
    
    기존 고객이나, 잠재 고객이나 법률 자문이라든지 법적으로 조언을 얻는다든지 이런 거에 대해서 니즈가 있을까?
    
    있을 것 같아요. 아무래도 관련 법이 자주 바뀐다면 알아두면 좋기도 하고 필요할 때 그런 거 물어볼 데가 마땅히 없으니까 그래서 희현님한테 연락이 오는 경우도 그렇게 ‘신규로 법인을 팠는데 그럼 공장 등록은 어떻게 해야 되는지’ ‘뭐 이런 거 좀 도와줘’ 등등
    
    은빈님 생각으로 우리가 그렇게 법적인것을 무료로 알려주는데 그것이 돈을 내고 도움을 받을 정도인지 아니면 그냥 여기는 무료로 해줄 것 같아서 전화하는 그런 정도인지 필요함의 정도가 돈을 낼 정도일까요 아니면 찔러보기식 일까요 ?
    
    약간 기본 정보 같은 거는 돈을 안 내실 것 같은데 그런 법적인 문제 해결 같은 거는 기꺼이 돈을 지불하실것 같다 해결하는 것까지
    
    해결까지가 아닌 해결방법을 알려주는 것은 어떨까요 ? (ex. 어떤 서류 준비하시고 어떤 순서로 하시면 된다 등)
    
    괜찮을 것 같은데 많이는 못 받을 것 같아요. 차이 두면 좋을 것 같아요. 만약에 그냥 외부 고객이면 돈을 제 값을 받고,
    
    관리 공장이라든지 파트너스 이런분들이면 좀 저렴한 금액으로 상담 구체적인 상담 진행해 드립니다 하면 하실 수 있을 것 같아요
    
    **전기 관련 기능에 대한 임대인, 임차인의 반응은?**
    
    아직 보고서가 나가지 않아서 모르겠고 임대인한테도 홍보를 한 적이 없어서 거기에 대한 반응은 없고요. 
    
    조앤지 공장에서 테스트 삼아서 하려고는 계속 했잖아요? 그래서 일단 **그런 걸 준다고 했을 때 싫다고는 하시진 않았었어요. 그게 엄청난 정보를 담을 거라는 기대는 하시는 것 같진 않은데 그런 걸 준다고 해서 싫어하시지는 않는 것 같아요.** 
    
    전기보고서 준비과정에서 귀찮은건 엄청 싫어하신다
    
    **고객사에서 가장 싫어하는 업무는?**
    
    임대인 입장에서는 임차인과 연락하는것 (감정적으로 말을 섞어야하는..)
    
    우리 서비스를 안쓰는 사람들은 그런걸 어떻게 처리하나요?
    
    직접하시겠죠? 중개사한테도 재촉할 수 있는 정도가 한계가 있고 돈을 더 줘서 시키는게 아닌 이상 자기가 전화할 수 밖에 없죠, 아니면 직원이 너무 많아서 담당으로 시키지 않는 이상
    
    영업이나 소개에 끼울 뭔가가 있으면 좋다고 하셨는데 은빈님이 생각하시기에 그 뭔가가 무엇일까요?
    
    독촉하기 버튼, 계약서 사진 찎어 올리기 등
    
    납부요청 버튼, 법적 문제, 계약서 사진찍어서 한번에 보기, 전기 기능 중 은빈님이 생각하는 개발 우선순위는 ?
    
    1. 납부 요청
    2. 법적 자문
    3. 계약서
    4. 전기
    
    # 경재님 질문
    
    1. 우리의 솔루션이 고객에게 어떠한 감정을 들게하는지? (귀찮, 불편, 편안, 안심 등)
    
    임대인: 덜 귀찮아서 좋다 편리해졌다 정도
    
    임차인: 비슷할듯 (임대인 직접, 부동산) 전문적이다라고 느낄 만한 부분은 일상시에는 잘 나올 일이 없어서, 그런데 관리비용은 오르고 가성비를 뽑아내기 위해 뭐라도 시킬것 있으면 희현님을 부른것 같다.
    
    초반에 연락이 많이 왔던 게 직접적으로 임대인한테 연락을 못 했었는데 우리가 생기면서 뭔가 조금 더 편하게 연락을 또 주신 게 아니라
    근데 그게 비슷하다고 저는 느꼈던 게 희연 님한테 어차피 전화를 하셨던 분들이니까 그냥 했던 내용도 똑같이 그냥 주님한테 연락을 하시는 것 같기는 해요.
    
    이전에 관리를 제대로 못받았던 케이스는 태광이 들어오면 알 수 있을듯
    
    1. 현장에서 느껴지는 우리 제품이 보완 해야하는 점(영업력, 기능, 프로세스 등 모든 것 가능)이 무엇이라고 생각하시나요?
    
    기능이 너무 없다. 영업할때나 소개할때 끼워서 해주고 싶은데 해줄 수 있는게 없다. 
    
    (제가 메일이든 심지어 제 보고서 뒷장에 그냥 PDF 파일로 띄워놓을 수 있는 방법이 있거든요.)
    
    1. (보완해야 하는 부분)만 있다면 고객이 저희 제품을 더 많이 구매(구독)할까요?
    
    (기능이 생겨서 소개할 때 보여줄 수 있다면, 그러면 우리 서비스로 들어오는 고객들이 더 많아질 거라고 생각을 하시는지)
    
    있을 것 같아요, 기능이 뭐라도 있으니 회원가입해서 보시다 써보는 사람이 생기고 계약도 늘어나지 않을까 ? 합니다.
    
- 은빈님 인터뷰 클로바 노트
    
    [클로바노트 공유]
    
    은빈님 인터뷰
    [https://clovanote.naver.com/s/rXuvj4HCLoGsPYDtY4SFYGS](https://clovanote.naver.com/s/rXuvj4HCLoGsPYDtY4SFYGS)
    비밀번호: zg8cix
    

# 반복 키워드

무관심

연체, 미납

임차인

온라인, 오프라인

경리(실무자)