# 인디퍼

태그: 공장
대표명: 오승민 대표
미팅 일자: May 8, 2024

## 📌 인터뷰 내용 요약

|  | 지역 | 이름 | 직함 | 회사명 | 나이 | 중개 경력 | 과거 경력 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 인터뷰이 정보 | 경기도 광주
경기도 김포 | 오승민 | 대표 | 인디퍼
(가구 공장 소유) | 40대 후반 | 15년 | 인테리어 회사 |

|  | 키워드 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| 인터뷰이가
생각하는
공장 운영 | 우리 스펙과
알맞는 공장 매물을
찾기가 어렵다 | - 처음 시작은 경기도 광주 오포읍에서 시작한 가구 공장이었다.
- 자가 공장으로 창고와 함께 약 300평 규모로 운영을 하고 있는데, 제품 운송비를 줄이고,
  사업 확장을 위해 김포 지역에 공장을 찾게 되었다.
- 문제는 100평 규모의 가구 설비 기기, 적재를 위한 주차 공간, 내부 사무실 등이 갖춰진
  공장 매물을 직접 발품 팔아 찾기가 어려웠다. (업무 시간 상 쉽지 않았음)
- 부동산 중개사와의 정보 교류 부족으로 인해 공장 매물에 대한 매칭율이 떨어짐.
(부동산 중개사분들도 다양한 매물을 보여주셨지만, 우리 스펙에 대한 자세한 정보를
  제공하지 못한 상황에서 알맞은 공장을 찾기는 너무나 어려웠다.)
- 적합한 매물을 찾는데 있어 많은 시간 소모로 사업 확장 계획에 차질
- 어쩔 수 없이 규모를 축소해서 공장을 임차하여 들어가게 되었다.
- 축소한 공장을 들어가면서 기존의 생산 설비 및 작업 동선을 최적화하는데 어려움
- 기기의 적재, 배치 및 작업 공간이 비좁하지면서 생산 효율이 떨어지고 안전 문제 발생 |
|  | 주차 문제 | - 사실 자가 공장은 우리만 사용을 하기 때문에 큰 문제점은 없다.
- 임차하고 있는 공장은 주차가 가장 이슈다.
- 업 특성 상, 가구가 발주되면 배송을 위해 상하차가 이루어지는데, 지금 있는 임차 공장이 총 4개 업체가 함께 쓰는 공장이라, 모든 공장에 상하차에 대한 고지를 미리 할 수가 없다.
- 공장 대표를 만나서 이야기를 한다 하더라도, 너무 공간이 협소하고 직원들도 차를 끌고 오기에 항상 상하차를 할 때마다 전쟁이다. |
|  | 공장 운영 관리? | - 공장 운영 관리에 대한 어려움은 없다.
- 임차인 입장에서 관리비에 대한 부분도 공장 관리하시는 소장님이 잘 해주셔서 큰 문제는 없다고 느낀다.
- 전기료가 많이 나올 때가 있기는 업계 특성 상 발주가 많이 들어오면 24시간 풀로 공정을 돌리는 경우가 많고 이럴 경우에는 기존 전기료 부가 된 내용과 비교하여 산정을 하여 전달해주시는 것으로 알고 있다.
- 크게 예상에서 벗어난 적이 없어서 임대인, 임차인들과 트러블이 있지는 않다.
- 관리비 납부는 문자로 전달되며, 임대인이 받은 총 관리비 고지서와 함께 수기로 작성된 관리비 또는 엑셀로 된 자료가 먼저 넘어온다. |
|  | 전기료 인상 | - 전기료 인상은 체감한다. 재작년, 작년 이 맘 때 를 비교해보면 정말 많이 인상됐다고 느껴진다.
- 전기료 감면을 위해 하고 있는 일은 없다. 일이 너무 바쁘고, 드라마틱하게 바뀌었다는 사례를 들어본 적이 없다. 공장 관리를 해주시는 소장님이 딱히 말씀을 안하시면 그냥 그렇구나 한다.
- 실시간 전기료를 확인하고 감면할 수 있는 솔루션을 받는 서비스가 있다면, 한번 사용은 해볼 수는 있겠다. 하지만 찾아서 해볼 것 같지는 않다. 과연 한전 연결해서 AI가 해주는 결과가 정말 드라마틱할지 예상되지 않는다. 잘 모르겠다.
- 무료라고 해도 잘 모르겠다. 솔직히 말해서 크게 나에게 내 공장에게 이로움을 줄 것 같다는 생각이 안든다.
- 타 공장이 XXX 절감했다. XXX만원을 벌었다! 라는 성공 사례도 잘 모르겠다. 이게 바뀔 수 있는건가? 라는 의문이 너무 많이 든다.
- 처음 공장을 임차하거나 설립할 때, 셋팅이 되어있다면 충분히 사용할 의사가 있다. |
|  | 디지털 전환에
대한 의구심 | - 중소기업의 특성인지는 모르겠으나, 발주가 들어오면 빠르게 제품이 배송되어야 하는게 첫번째다.
- 때문에 주마다 맞춰야하는 수량이 정해져 있기 때문에 생산 효율, 생산량 관리 등을 제고할 수 있는 TOOL이 있다면 사용할 의사가 있다.
- 그 외로는 업무에 큰 도움이 안될 것 같다.
- 디지털 전환 TOOL의 비용 대비 효과가 불명확하게 느껴져 도입을 망실이게 된다.
- 도입 시 발생하는 전환 및 온보딩 기간이 종소기업에선 결국 돈이다. 작은 시도라고 하지만 우리 입장에선 큰 투자로 볼 수 있다. 이 모든 것을 고려할 때, 실질적인 생산성 향상이 있을지 고민이라는거다. |
|  | 노동력 확보의
어려움 | - 노동력을 확보하는 것이 가장 어렵다.
- 인테리어 시즌이 돌아오면, 정말 바빠지고 대량 납품이 필요한 시기가 되면, 정말 미치도록 라인이 돌아간다.
- 문제는 라인을 돌릴 사람이 없다. 대부분 근속 년수가 20년 이상이신 분들이 대다수인데, 나이가 많으셔서 한 분이 이탈하시면 타격이 너무 크다. |
|  | 시장 침체와 경쟁 심화 | - 아파트 공급 감소와 인테리어 시장 침체로 발주량이 감소했고, 공장 운영에 어려움을 겪고 있다.
- 공장 하나만 운영해도 발주량에 맞출 수 있다. 그래서 김포 공장 인력을 광주로 끌어다 일을 시키고 있다.
- 경쟁사와의 가격 경쟁 및 서비스 경쟁이 심화되어 수익성 확보가 어려워지고 있다.
- 기술력 향상 및 제품 품질 개선에 대한 투자가 어려워지며 경쟁 우위 확보가 어렵다.
- 솔직히 자금이 없어 대출을 받을 수 있는 방법을 찾아보기도 한다. |