# 희현님 인터뷰

인터뷰 참석자: 대현, 윤아, 은빈, 지숙, 희현
날짜: April 24, 2024
소요시간: 1시간 20분

### 고객과의 커뮤니케이션

- **각 고객사들을 다 만나보셨는지**
    - 각 고객사 별 느낌을 말해주세요.
    - 각 고객사 별 실무 결정권자가 누구인지 알고있는지, 누군지
    - 실무 결정권자와 도입 결정권자가 같은지?
- **운영하는 과정에서 고객과 커뮤니케이션하는 부분이 있다면 어떤 부분인지**
    - 어떤 채널로 커뮤니케이션하는지
    - 어떤 내용으로 커뮤니케이션하는지(ex. 어떤 문의가 있는지)
- **희현님께 주로 연락하는 사람은 누군지
(임대인-임대인이라면 누구? 공장주 or 경리 or 실무자/임차인)**
    - 어떤 연락이 가장 많이 오는지
    - 우리가 먼저 연락한다면 가장 많이 연락하는 곳은 어딘지, 그 이유는?
    - 업무적으로 가장 많이 연락하는 사람이 호의적/비호의적이라면 그 이유는 무엇인지?
- **고객 문의의 빈도는 어느 정도인지, 문의가 많다면/적다면 어떤 이유 때문인지**

### 고객의 도입 과정

- **우리 서비스를 도입하려는 고객과 미팅을 함께한 적이 있는지
(고객 유치 과정, 도입 초기에 나눈 미팅)**
    - 해당 과정에서 희현님의 역할 또는 느낀 점
- **고객사의 임대인은 공장관리 업무에 대해서 잘 알고있는지?**
    - 잘 모른다면 누가 공장관리를 맡아왔는지(경리, 중간관리자?)
    - 관리업무에 대한 이해도와 서비스에 대한 만족도 사이에 상관관계가 있는지
- **서비스 도입 초반 가장 신경쓰였던 부분은 무엇인지
(희현님이 걱정되었던 부분이 있는지 등등)**
    - 이 시점에서 고객사들이 가장 많이 준 의견 또는 요청은 무엇인지
- **희현님이 관리하던 공장이 리얼라이저블로 이관된 것인데, 그 과정에서 어떻게 설득이 진행되었는지 들은 이야기가 있으신가요?**
- **이관 시 서비스의 비용이 올라간 적이 있다고 들었는데, 반응은 어땠나요?**

### 서비스 이용 중 고객의 반응

- **서비스 도입 이후 고객들의 만족도는 어떤지**
    - 실제로 만족도에 대해서 언급한 고객이 있다면 어떤 내용이었는지, 그들이 어떤 부분에서 실제로 만족하는지
    - 만족하지 못하는 부분이 있다면 무엇인지
- **공장장닷컴을 사용하는 고객들이 공통적으로 얘기하는 서비스의 문제점이 있을지?**
    - (있다면) 우리가 당장 해결할 수 있는 문제인지? (방법이 있다면 그것까지)
- **고객들이 추가됐으면 or 굳이 필요없다고 한 기능이 있었는지?**
- **희현님이 생각할 때, 우리가 제대로 해주지 못한다고 생각되는 부분은?**

### 기능 관련 고객의 반응

- 회사에서 제공하는 오프라인 서비스는 어떤 것들이 있는지
    - 기존 중개사가 제공하던 서비스를 모두 커버하는지?
- 공장주들이 공장 관리를 제대로 안할 때 발생하는 최악의 상황은?
- 희현님의 업무 중 가장 오래 걸리거나 껄끄러운 업무는 ?
- 법률 자문 등 공장 관리 관련 법에 대한 니즈나 페인포인트가 있었는지 ?
- 전기 관련 기능에 대한 임대인, 임차인의 반응은?
- 고객사가 가장 싫어하는 업무는 무엇인지?
    - 해당 업무가 실제로 희현님이 업무하실 때도 가장 힘든 부분인지?

# 주요 키워드

무관심

온라인, 오프라인

중개사

니즈

경리(실무자)

- 희현님 대답 원본
    
    ### 고객과의 커뮤니케이션
    
    - **각 고객사들을 다 만나보셨는지**
        - 각 고객사 별 느낌을 말해주세요.
        - 각 고객사 별 실무 결정권자가 누구인지 알고있는지, 누군지
        - 실무 결정권자와 도입 결정권자가 같은지?
    
    두곳을 제외하고 전체적으로 10년 가까이 다된 분들이에요, 기존에 공장장이 있기 전부터 있었던 분들이라서 우대라든지 친분 같은 경우에는 상당히 많은 부분을 가지고 있는 거죠. 
    
    전신이었던 이제 산업 컨설팅 시절, 그 이전의 부동산에서부터 시작을 했었던 관계들이라서 우리에게 도움을 주고 아니면 뭐 이렇게 호의적이라고 표현을 하면 호의적이라고 할 수 있는 부분들이 꽤 많죠.
    
    리얼라이저블로 전환한다고 했을 때 굳이 그것이 필요하나?라고 했던 부분들은 있었는데 그러니까 기존에 지금 공장장이 출범을 해서 1년 넘게 오고 있는데 그분들한테 실질적으로 바뀐 거는 종이로 갔던 게 카톡으로 전송되는 것밖에 없어요. 그럼에도 우리 장부 기능이 보여지고 이런 거에 대한 전혀 관심이 없으시거든요. 그분들의 니즈가 그 장부만이 있는 건 아니기 때문에
    
    실제로 우리 홈페이지를 한번도 접속하지 않은 분들이 전부다라고 할 수 있어요. 관계성으로 지속 사용하고 있죠
    
    10년 동안의 관계가 없었으면 우리 서비스를 안사용할까요 ?
    
    그분들한테는 서비스를 쓰고 안쓰고 하는개념이 아닐거라고 생각이 됩니다. 관리가 필요하고 해왔던 거니까 지속적으로 간다 느낌 편해진다 이런거는 아직 실질적으로 못느끼는것 같아요.
    
    거화 같은 경우에는 실제로 공장장이 출범 한뒤, 우리가 모델링을 잘 잡아서 프러포즈가 됐었고 관리를 한 1년 정도를 했었습니다. 그분들은 진짜 우리 공정 지원 서비스 시작을 하면서 광고를 통해서 들어오신 분이었거든요. 근데 이게 기존 친분이 없었던 첫 고객이었던 거죠. 근데 우리가 우리 서비스를 맞춰줄 수가 없어서 놓게 된 케이스예요. 그거와는 너무  변덕이 심해지고 대표님의 취향을 저희가 맞춰줄 수가 없어서 우리 원 대표님이 그만하겠습니다. 한 거거든 그러니까 이탈이 된 거죠. 청소를 너무 타이트하게 검사해서 업체를 한달에 6번 바꾼다던가, 주차 관리 안지켜지면 계속 새로운 모델을 요구한다던가  변덕이 너무 심해서
    
    그분은 그럼 그전에도 그렇게 관리를 해오셨던 거예요 아니면 자기가 돈을 내니까 더 이제 그런 걸 원하신 건가요?
    
    원래 성격이 그런것 같아요. 관리 직원들이 너무 힘들어해서 아들이 컨텍을 했었습니다. 서비스 비용은 380만원으로 큰 고객이었는데 발판 매트를 일주일에 한번씩 교체하는데 왜 일주일에 한번이냐 모양이 왜그러냐 등 너무 맞춰주기 힘들었어요
    
    고객사별로 어떤 직군이 실무 결정자인지 말해 주실 수 있나요
    
    **조앤지, 조앤스마일:**  따로 관리하시는 분이 없어서 직접 다이렉트로 제가 관리합니다.
    
    **대성물산:**  경우에는 아들이 있고 대표자도 아들이름으로 되어있지만 아무 권한이 없습니다. 실질적으로 경리 업무를 보시는 분이 입김이 더 강하고 오래되셨어요. 소매를 할때부터 20년 정도 본 분이 모든 안살림을 다하시고 있습니다. 그분이 대성 대표님에게 보고를 하는 형식이에요
    
    **태양:** 2세 대표님이 승계를 완전히 끝낸 상태고 2세 대표님은 아~무것도 관여하고 싶지 않아 하세요. 돈만 잘들어오면 됩니다. 하지만, 밑에 오래된 이사님이 계신데 저를 아주 귀찮게 합니다. 일주일에 전화 30통정도가 와요. 말도 거칠고 저를 자기 직원으로 알고 그럽니다. 태양 자체가 용역비에 비해 품이 많이들어가고 있습니다. 
    
    무슨 이야기를 하시나요 전화가 오면 ?
    
    돈 안들어왔는데 한번 전화해봐, 말투도 딱 갑이 을에게 시키는 듯이, 또는 이거 고장나서 불나갔는데 고쳐줘~ 뭐 엘라 어떻게 할꺼야 등등
    
    **신진:** 신진은 경리 부장님이 저랑 컨텍이 가장 많고 관리 이사님이랑은 설비적인 부분을 다룹니다. 신진도 2세 승계를 진행했습니다. 태양보다는 업종 자체도 빵빵하고 회사 규모도 좀더큽니다. 그래서 전혀 관여하고 싶어 하지 않아합니다.   
    
    중앙하드웨어: 경리일을 하고계신 실장님이 뭐 고쳐야 됩니다~ 등
    
    대부분의 대표님들은 본업때문에 관여를 안하려고 하고 그 밑에 관리단에 계시는 분들과 대부분의 컨텍이 이뤄집니다. **일선에서 직접적으로 관여하는 대표님은 거의 없고** 우리 서비스를 이용하시는 분들은 대부분 이제 놀려고 해요.
    
    직원들이 자기 업무 외적으로 하는 건 싫어하고 그리고 본인이 직접 관리하기도 힘들고 귀찮고 하시니까 서비스를 찾는거죠 그런 식의 틈새가 우리의 공략 포인트일거에요
    
    **태광 같은 경우에도 자기네들이 임차인 문제가 없었으면 전혀 쓰고 싶지 않아할거에요, 우리하고는 연락을 하지 않았을 케이스.**
    
    대표님 사모님이 세입자들을 만나는 걸 너무 힘들어하시더라고. 봤을 때는 성격 참 유하시고 잘 하시는데 괜히 반대쪽에서 강하게 오니까 이제 본인이 힘들어하셨어요
    
    태양은 지금 딜레이가 되는 이유가 그 니즈를 잘못 파악했어요. 처음에 우리가 접수하고 또 카톡으로 전달해 드리고 이렇게만 할 거예요라고 나는 처음에 세팅할 때 그렇게 들었는데 그게 그분들은 창고나 이런 건 나 안 써도 돼고 **임차인 관계만 개선하고 정리해줄 사람이 필요해 였음**
    
    기존고객은 오프라인이 더 중점이 큽니다. 신규는 다른 포인트로 들어오겠지만 시화로 넘어가거나 다른 공단으로 넘어가면 인력적으로 이런 오프라인 문제를 해결하기 힘드니 남동에서 고객이 더 늘었으면 좋겠어요 
    
    결국, 결정권자는 공장주분들입니다.
    
    공장 관리 니즈가 직원이나 임차인이 공장주에게 말한 건지 아니면 공장주랑 컨텍을 한건지? 
    
    공장주 (업체 대표님)에게 우리 이런거 하고 있어요~ 설명하고 즉 공장주랑 컨텍을 했어요. 그래서 초기에는 비용도 엄청 싸게했었고 지금은 단가가 올라갔어요
    
    **운영하는 과정에서 고객과 커뮤니케이션하는 부분이 있다면 어떤 부분인지** 어떤 내용으로 커뮤니케이션하는지(ex. 어떤 문의가 있는지)
    
    임대인은 문의는 아니고 요구사항이나 독촉, 수리, 이상알람등 이런 내용이 많아요 
    
    임차인은 고장났어요 문제생겼어요~ 90%이상이 이상이 생겼어요 에요
    
    계약관리는 임차인 쫒아내라는 것도 있고 임차인이 직접 저희 나가요 하는 경우도 있어요
    
    어떤 채널로 커뮤니케이션하는지
    
    전화에요
    
    희현님이 연락하는 경우는요 ?
    
    보고가 제일 많아요. 소방 정검 날짜, 일정관리 등 그것에 대한 보고를 언제하겠습니다. 언제 진행하겠습니다. 수리하겠습니다. 미납되어 있는데 어떻게 할까요 ? 등 보고형식이 많아요 
    
    임대인, 임차인 중간에서 중간다리 역할을 합니다. 
    
    **희현님께 주로 연락하는 사람은 누군지
    (임대인-임대인이라면 누구? 공장주 or 경리 or 실무자/임차인)**
    
    - 어떤 연락이 가장 많이 오는지
    - 우리가 먼저 연락한다면 가장 많이 연락하는 곳은 어딘지, 그 이유는?
    - 업무적으로 가장 많이 연락하는 사람이 호의적/비호의적이라면 그 이유는 무엇인지?
    
    임대인이나 관리자가 제일 많아요 
    
    호의적이나 비호의적인 분들을 구분하기는 참 난감합니다. 항상 호의적이고 항상 비호의적인 분들이 없어요. 우리한테 뭔가 부탁하거나 요청할때는 호의적이고 뭐 늦어 지면 비호의적이고
    
    대성은 상당히 호의적인 분들인데 견적받아 준것뿐인데도 많이 나오면 왜이렇게 많이 나오냐고 합니다. 
    
    말을 기본적으로 세게하시는 분들은 그렇게 없고 태양을 제외하고! 업무적으로 아직 심하게 책을 잡히거나 그런적이 없어요
    
    가끔 내가 해줘야하는 부분이 아닌 부분들을 개인적으로 부탁하는 경우가 있습니다. 돈을 빌려달라던가 등등
    
    **고객 문의의 빈도는 어느 정도인지, 문의가 많다면/적다면 어떤 이유 때문인지**
    
    진짜로 대중이 없어서 때에 따라 다달라요 규칙성이 있을 수가 없습니다. 점검같은 경우는 연속성이나 규칙성이 있어요
    
    ### 고객의 도입 과정
    
    **우리 서비스를 도입하려는 고객과 미팅을 함께한 적이 있는지
    (고객 유치 과정, 도입 초기에 나눈 미팅)**
    
    - 해당 과정에서 희현님의 역할 또는 느낀 점
    
    아니요 첫미팅은 안가고 저는 세팅단계에서 참여합니다. 현장이 필요한 일들을 하는데 건물 형태 등 보는 눈이 필요한 일부터 제 일이에요. 온라인으로 한다고 해도 현장은 꼭 필요합니다. 개별 등기가 되어 있고 호실나누고 등등
    
    구체적인 프라이싱도 필요해요 서비스가 어디부터 어디까지 해주는 건지 가격은? 등등
    
    **고객사의 임대인은 공장관리 업무에 대해서 잘 알고있는지?**
    
    - 잘 모른다면 누가 공장관리를 맡아왔는지(경리, 중간관리자?)
    - 관리업무에 대한 이해도와 서비스에 대한 만족도 사이에 상관관계가 있는지
    
    아니요 실무자들이 알고 있다고 해야죠. 고객사마다 차이가 있긴한데 1부터 10까지 관여하시는 분있고 1부터 3까지 하시는 분들도 있고 공장마다 다릅니다. 
    
    이해와 만족도는 ?
    
    대체적으로 우리가 어떤 서비스를 하는지를 모른다고 보는게 맞습니다. 장부가 왔다갔다하고 그정도? 정확하게 서비스 범위를 정하지 않고 두루뭉실하게 관리해서 인것 같네요. ‘이런것도 해주실수 있죠?’ 느낌으로 다 떠넘기는 느낌이에요. 만족도에 관해서는 언급한 적은 없고 자기들이 못움직일때 제가 움직이면 아주 좋아합니다. 왔다갔다 하는 경우가 많아요 예를 들어 주말에 불나서 소방차오고 할 때 대신 있어주면 고맙다고하는 거고 .. 오프라인에서 대신 뭔가를 해줬을때 만족도를 크게 느끼는 것 같아요
    
    **서비스 도입 초반 가장 신경쓰였던 부분은 무엇인지
    (희현님이 걱정되었던 부분이 있는지 등등)**
    
    - 이 시점에서 고객사들이 가장 많이 준 의견 또는 요청은 무엇인지
    
    왜 쓰려고하는지 어떤 부분에서 관리가 부족한지 대부분의 회사는 경리가 있는데, 그렇지만 그분 들을 제외하고서도 우리서비스를 쓰는데 그런 니즈는 청소, 시설관리, 주차장 문제가 주요 포인트였습니다. 근데 다른 공장은 임대인 임차인이 싸우는 것 임차인끼리 싸우는 것등 포인트가 공장마다 달랐음. 처음부터 왜 우리 서비스를 쓰는지 말하지 않아요. 두번 세번 미팅이 진행된 후에야 나 장부 필요없어 임차인 만나는게 힘들어 이런 분들도 있고(태광) 한번에 서비스로 들어오기는 힘들어요 스토리를 알고 니즈를 알아야 합니다. 장부만 필요한 분들도 있겠죠? 
    
    **희현님이 관리하던 공장이 리얼라이저블로 이관된 것인데, 그 과정에서 어떻게 설득이 진행되었는지 들은 이야기가 있으신가요?**
    
    거부감이나 싫다는 건 없고 ‘알아서해’가 많았어요 열심히해봐 노는 없었어요. 지금의 고객은 우리의 개척 포인트에는 맞지 않아요. 중앙하드웨어나 태광 등 늘어나는 공장들의 니즈를 파악하는게 중요할 것입니다. 기존에 있었던 다섯군데는 맞지 않아요
    
    희현님이 생각하실 때, 새로 늘어나는 공장은 어디에 제일 초점을 맞춰야할 까요 ?
    
    모르겠어요 진짜 너무너무 어렵다. 진짜로 모르겠어요. 온라인으로 서비스를 확대하면 …모르겠네요.
    
    대부분 사업체고 사업을 하시는 분들은 옆에 도와줄 누군가가 있습니다. 장부를 원하는 고객도 생길 수 있겠지만 우리 서비스를 사용하는 외적인 문제가 있을거에요 장부가 문제가 아닐 수 있어요. 
    
    내가 자료를 맨날 12월부터 몇월까지 뽑아주세요 이런게 힘들었어요. 그래서 온라인으로 임차인, 임대인이 다 볼 수 있었으면 좋겠다. 였어요 나한테 오지 않아도 되니까 더 많은 고객을 유치할 수 있지 않을까 였습니다. 
    
    ### 서비스 이용 중 고객의 반응
    
    - **서비스 도입 이후 고객들의 만족도는 어떤지**
        - 실제로 만족도에 대해서 언급한 고객이 있다면 어떤 내용이었는지, 그들이 어떤 부분에서 실제로 만족하는지
        - 만족하지 못하는 부분이 있다면 무엇인지
    
    위에서 언급
    
    컴플레인이 많음 뭐해주세요 이거 안냈는데 어떻게 됐어요 등등 (미납)
    
    중개사들이 하는 관리서비스를 저희가 지금 다 커버하고 있다고 생각을 하시나요 ? 
    
    아니지 중개사들이 하는 관리 서비스하고는 완전달라요. 더 하고 있어요. 중개사는 단순 계약관리해주고 임대료 청구 정도 만들어주기 때문에 우리는 다하겠다고 만든 거였어요 . 스타트는 업체 대표가 바쁘니 우리가 전체적인 관리르 해준다로 스타트가 되었어요 아파트 관리 사무소 처럼.
    
    - **공장장닷컴을 사용하는 고객들이 공통적으로 얘기하는 서비스의 문제점이 있을지?**
        - (있다면) 우리가 당장 해결할 수 있는 문제인지? (방법이 있다면 그것까지)
    - **고객들이 추가됐으면 or 굳이 필요없다고 한 기능이 있었는지?**
    - **희현님이 생각할 때, 우리가 제대로 해주지 못한다고 생각되는 부분은?**
    
    ### 기능 관련 고객의 반응
    
    - 회사에서 제공하는 오프라인 서비스는 어떤 것들이 있는지
        - 기존 중개사가 제공하던 서비스를 모두 커버하는지?
    - 공장주들이 공장 관리를 제대로 안할 때 발생하는 최악의 상황은?
    
    관리를 하고 있어도 1억을 빚진 경우도 있고.. 아무래도 인간관계가 임차인 하고도 있기 때문에 봐주고 봐주고 믿어주고 하다보면 몇천만원이 몇억이 되고 파산해서 못보고 이런 금전적인 피해가 큽니다. 관리비라던지 정산제대로 안한걸로 소송이라던지 법적인 대응을 하게 되면 거기에 대한 불이익이 생기기도 합니다.
    
     
    
    희현님의 업무 중 가장 오래 걸리거나 껄끄러운 업무는 ?
    
    전화 받는거에 스트레스를 많이 받아요. 누군가가 전화가 온다면 일이 생겼다는 거니까. 제가 하던 업무를 은빈님이 많이 가져가서 지금은 전화오면 대응하고 있습니다.
    
    법률 자문 등 공장 관리 관련 법에 대한 니즈나 페인포인트가 있었는지 ?
    
    필요성은 있죠 분명히 있습니다. 거의 대부분 잘모르시기 때문에 상식적으로 아는 부분이나..
    
    이번에도 양도 담보 계약을 어렵게 해결했는데 (임대료 보존의 목적으로) ‘기계 다 잡을거야’ ‘약속안지키고 미납이 있었기 때문에’ 이런 부분은  대부분 다 모르시니까 나도 정확하게 몰르지만 태광 같은경우 내용증명이 계속 왔다갔다 했기 때문에 이런 서비스의 대한 니즈가 분명히 존재해요
    
    고객이 희현님에게 많이 물어보시나요?
    
    사건이 생기면 어떻게 처리해야돼, 얼마나 걸려 등을 물어보고 고객에게 알려주는 것은 법은 최악의 방법이다라고 말해줍니다. 액션은 취하시지만 법적으로 처리하면 최악이다.. 중간에 손해를 보더라도 협의를 하는 것이 법으로 해결하는 것보다 나으시다.라고 말해요
    
    전기 관련 기능에 대한 임대인, 임차인의 반응은?
    
    전기는 솔직히 들어올 때만 (맨처음에) 신경 씁니다. 이상이 생기면 이야기를 하지만, 설비에 대해서는 세팅 후 신경쓰지 않아요. 전력량 요금은 이슈가 되긴하는데 우리가 어떻게 해줄 수 있는 방법이 없어요 쓴만큼 내는거에요. 
    
    전력체계, 요금에 대한 부분을 임차인들이 잘몰라서 그런거는 말을 해주는 부분이 있어요. 요금제를 바꿔서 줄이는건 현실적으로는 힘들어요.
    
    가장 좋은 방법은 모자분리뿐인데 그런데 모자분리도 현실적으로 가능하고 불가능한 공장이 있어서 100% 대안이 될 수는 없습니다. 30% 거짓이 들어간 솔루션입니다. 제 느낌으로,
    
    고객사가 가장 싫어하는 업무는 무엇인지?
    
    독촉! 껄끄러운 이야기 하기싫어하죠 내가 받을 돈이지만 명확하게 이야기 하기 힘들죠
    
    제일 원하는건 빠른 납부
    
    해당 업무가 실제로 희현님이 업무하실 때도 가장 힘든 부분인지?
    
    고객이 우리 서비스에대 어떤 감정을 느끼는지
    
    이런 방법도 있구나 하는 분들도 있고 당연스럽게 크게 생각하지 않고 받으시는 것 같아요 본인들이 알면 고마워하지 않고 (태양) 중앙같은 경우는 내가 당연히 해야하는데 해주면 고마워해요 (중앙) 본인들이 알고 있는 업무 범위에 따라서 느끼는 감정도 달라집니다.
    
    서비스 보완해야할 점은 ? (영업력, 기능, 프로세스 등)
    
    영업적으로는 앞으로 풀어나가야할 숙제이고 정보를 가장 많이 알고 있는 것은 부동산이에요
    
    쉽지는 않겠지만 공장, 부동산을 문열고 그냥 들어가는 것이 중요할 것같아요. 문전박대를 하는 경우도 많지만 자기들이 임대공장을 가지고 있거나 필요로 할때 가면 대접을 받는 경우도 있어요. 이런 정보를 알고 있는 사람이 중개사고 중개사가 이런 정보를 가장 빠르게 얻어요.  임대료를 주고 대표, 직원들이든 관리 공장이 필요하다라고 하는 포인트가 생길 수 있는 부분들을 알 수 있는 정보를 가장 많이 갖고 있는 게 중개사이기 때문에 중개사는 꼭 해야하는 영업포인트입니다. 
    
    만들어 놓고 하는 영업은 안될거에요. 깨질 각오를 하고 쫓아다니는 영업이 필요할 거에요. 
    
    납부 요청 기능
    
    버튼 하나로 내용증명 자동으로 되는 기능
    
    계약서를 사진 찍고 한번에 관리하는 기능
    
    법적 자문 등 질문하고 답해주는 커뮤니티 등 기능 중 우선 순위는?
    
    1. 납부 요청 기능
    2. 계약서 관리
    3. 내용증명 기능
    4. 법적자문  순